
实体首部一览

|    首部字段名    | 说明   |
|:----------------|:-------|
| [Allow](#Allow)                       | 资源可支持的 HTTP 方法 |
| [Content-Encoding](#Content-Encoding) | 实体主体适用的编码方法 |
| [Content-Language](#Content-Language) | 实体主体的自然语言 |
| [Content-Length](#Content-Length)     | 实体主体的大小(单位: 字节) |
| [Content-Location](#Content-Location) | 替代对应资源的 URI |
| [Content-MD5](#Content-MD5)           | 实体主体的报文摘要 |
| [Content-Range](#Content-Range)       | 实体主体的位置范围 |
| [Content-Type](#Content-Type)         | 实体主体的媒体类型 |
| [Expires](#Expires)                   | 实体主体过期的日期时间 |
| [Last-Modified](#Last-Modified)       | 资源的最后修改日期时间 |


### Allow

首部字段 Allow 用于通知客户端能够支持 Request-URI 指定资源的所有 HTTP 方法。当服务器接收到不支持的 HTTP 方法时，会以状态码 405 Method Not Allowed 作为响应返同。与此同时，还会把所有能支持的 HTTP 方法写入首部字段 Allow 后返问。


### Content-Encoding

告知客户端服务器对实体的主体部分选用的内容编码方式。内容编码是指在不丢失实体信息的前提下所进行的压缩。

主要采用以下 4 种内容编码方式:
* gzip
* compress
* deflate
* identity


### Content-Language

告知客户端实体主体使用的自然语言。


### Content-Length

表明了实体主体部分的大小(单位是字节)。对实体主体进行内容编码传输时，不能再使用 Content-Length 首部字段。


### Content-Location

该字段给出与报文主体部分相对应的 URI。和首部字段 Location 不同，Content-Location 表示的是报文主体返回资源对应的 URI 。


### Content-MD5

首都字段 Content-MD5 是一串由 MD5 算法生成的值，其目的在于检查报文主体在传输过程中是否保持完整，以及确认传输到达。

对报文主体执行 MD5 算法获得的 128 位二进制数，再通过 Base64 编码后将结果写入 Content-MD5 字段值。由于 HTTP 首部无法记录二进制值，所以要通过 Base64 编码处理。为确保报文的有效性，作为接收方的客户端会对报文主体再执行一次相同的 MD5 算法。计算出的值与字段值作比较后，即可判断出报文主体的准确性。

采用这种方法，对内容上的偶发性改变是无从查证的，也无法检测出恶意篡改。其中一个原因在于，内容如果能够被篡改．那么同时意味着 Content-MD5 也可以被重新计算然后被篡改。所以处在接收阶段的客户端是无法意识到报文主体以及首部字段 Content-MD5 是否已经被篡改过。


### Content-Range

针对范围请求，返回响应时使用的首部字段 Content-Range，能告知客户端作为响应返回的实体的哪个部分符合范围请求。

字段值以字节为单位，表示当前发送部分及整个实体大小。
```shell
    HTTP/1.1 206 Partial Content
    Date: Tue, 04 May 2021 10:42:14 GMT
    Content-Range: bytes 5001-10000/10000
    Content-Length: 5000
    Content-Type: image/jpeg
```


### Content-Type

说明了实体主体内对象的媒体类型。


### Expires

通过该字段将资源失效的日期告诉客户端。缓存服务器在接收到含有首部字段 Expires 的响应后，会以缓存来应答请求，在该字段值指定的时间到达之前，响应的副本会一直被保存。当超过时间后，缓存服务器在请求发送过来时，会转向源服务器请求资源。


### Last-Modified

指明资源最终修改的时间。一般来说，这个值就是 Request-URI 指定资源被修改的时间。
