
## 参考
- [System Requirements](https://doc.dpdk.org/guides/linux_gsg/sys_reqs.html)


## 系统环境

    VMware version:         14.1.1
    linux kernel version:   3.10.0-862.el7.x86_64
    Linux Release:          RedHat 7.5
    architecture:           x86_64
    Ethernet:               Intel Corporation 82545EM Gigabit Ethernet Controller
    pse:                    support
    hpet                    support
    GCC version:            4.8.5
    DPDK version:           18.05
    Lua version:            5.3.6

- 这里使用 18.05 版本进行测试。需要注意的是 >20.05 之后的版本使用 meson 或 ninja 构建。
- Lua 版本必须要求 >5.3 。
- Linux kernel 版本 >=3.2(指南页要求内核版本 >=3.16，先走着瞧吧...)。
- glibc 版本 >=2.7 。

## 概念
- 顶层目录
    根据情况有所不同，安装之前指解压 tarball 后，所进入的主目录。
    安装完成之后，指目标环境所在的目录，即安装目录。
    本测试中，两次顶层目录均一致。
    
- 安装目录
    本测试中，与顶层目录一致。

- 本测试中的顶层目录和安装目录相同。

## 创建目标环境

- 依赖包安装

  对于 Redhat/Fedora 系列:
  ```sh
    yum install numactl-devel
  ```
  
  对于 Debian/Ubuntu 系列:
  ```sh
    apt-get install libnuma-dev
  ```
- 克隆工程并进入顶层目录下，切换到 v20.08 版本
  ```sh
    git clone https://github.com/DPDK/dpdk
    cd dpdk
    git checkout v20.05
  ```

- 编译并创建目标环境
  ```sh
    make install T=x86_64-native-linuxapp-gcc
  ```
  执行成功之后会在顶层目录下生成一个 `x86_64-native-linuxapp-gcc` 目录，这个子目录就是**目标环境**。

- 目标环境文件说明
    + app: dpdk 官方测试程序
    + include: 头文件，用于编译测试程序及示例程序，或者进行 dpdk 编程时使用
    + kmod: 网卡驱动模块目录
    + lib: 库文件，用于编译测试程序及示例程序，或者进行 dpdk 编程时使用。库文件均为静态库，所以在执行可执行程序时不需要指定运行时库。
    + build: 用于编译的帮助目录
    
注意: 任何驱动模块，如 igb_uio, kni 等，在编译时必须考虑到当前机器上运行的内核，确保一致。如果 DPDK 没有在目标环境地进行编译，则在编译时应该设置环境变量 RTE_KERNELDIR 为目标环境内核版本副本的路径。也就是说，你在 kernel 版本为 A 的 Linux 机器上编译出的驱动模块可以让 kernel 版本为 A 的其他 Linux 机器使用，但无法让 kernel 不为 A 的其他 Linux 机器使用。
