
### 安装

RedHat 系列
```shell
    yum install readline-devel
```

Debian 系列
```shell
    apt-get install libreadline-dev
```

PostgreSQL 支持的编译选择众多，常用的编译选项有:
* `--prefix=PREFIX`: 指定安装目录，默认的安装目录为 `/usr/local/pgsql`。
* `--with-pgport=PORTNUM`: 指定初始化数据目录时的默认端口。不指定时为 5432 。
* `--with-blocksize=BLOCKSIZE`: 指定数据文件的块大小，默认的是 8KB，如果在 OLAP 场景下可以适当增加这个值达到 32 KB，以提高 OLAP 的性能，但在 OLTP 的场景下建议使用 8KB 默认值。

configure 配置及编译安装
```shell
    ./configure --prefix=/usr/local/pgsql
    make
    make install
```

设置软链接
```shell
    ln -s /usr/local/pgsql/bin/* /usr/local/bin
```


### 客户端程序

封装 SQL 命令的客户端程序
- `clusterdb`: 是 `SQL CLUSTER` 命令的一个封装。PostgreSQL 是堆表存储的，clusterdb 通过索引对数据库基于堆表的物理文件重新排序，它在一定场景下可以节省磁盘访问，加快查询速度。
  ```shell
    clusterdb -h pghost -p 5432 -d mydb
  ```
- `reindexdb`: 是 `SQL REINDEX` 命令的一个封装。在索引物理文件发生损坏或索引膨胀等情况发生时，可以使用 reindexdb 命令对指定的表或者数据库重建索引并且删除旧的索引。
  ```shell
    reindexdb -h pghost -p 5432 -d mydb
  ```
- `vacuumdb`: 是 PostgreSQL 数据库独有的 `VALCUUM`、`VALCUUM FREEZE`、`VACUUM FULL`和`VACUUM ANALYZE`这几个 SQL 命令的封装。VALCUUM 系列命令的主要职责是对数据的物理文件等的垃圾回收。
  ```shell
    vacuumdb -h pghost -p 5432 mydb
  ```
- `createdb` 和 `dropdb`: 分别是 SQL 命令 `CREATE DaTABASE` 和 `DROP DATABASE` 的封装。
  ```shell
    createdb -h pghost -p 5432 newdb "New database"         ## 在名为 pghost 主机，端口 5432 的实例中创建一个名为 newdb 的数据库，并添加注释。
    dropdb -h pghost -p 5432 newdb                          ## 删除名为 newdb 的数据库
  ```
- `createuser` 和 `dropuser`: 分别是 SQL 命令 `CREATE USER` 和 `DROP USER` 的封装。
  例如创建一个名为 newuser 的非超级用户，newuser 继承自 `pg_monitor` 系统角色，只能有 1 个连接，没有创建数据库的权限，没有创建用户的权限，并且立即给它设置密码，命令如下:
  ```shell
    createuser -h pghost -p 5432 -c 1 -g pg_monitor -D -R -S -P -e newuser
  ```
  是否超级用户、是否允许创建数据库、是否允许创建用户这三个权限可以使用 `--interactive` 来进行界面询问:
  ```shell
    createuser -h pghost -p 5432 -c 1 -g pg_monitor --interactive -e -P newuser
  ```
  删除名为 newuser 的用户命令:
  ```shell
    dropuser -h pghost -p 5432 newuser
  ```

备份与恢复的客户端程序
- `pg_basebackup`: 取得一个正在运行中的 PostgreSQL 实例的基础备份。
- `pg_dump` 和 `pg_dumpall`: 都是以数据库转储方式进行备份的工具。
- `pg_restore`: 用来从 `pg_dump` 命令的非文本格式的备份中恢复数据。

其他客户端程序
- `ecpg`: 用于 C 程序的 PostgreSQL 嵌入式 SQL 预处理器。它将 SQL 调用替换为特殊函数调用，把带有嵌入 SQL 语句的 C 程序转换为普通 C 代码。输出文件可以被任何 C 编译器工具处理。
- `pgbench`: 运行基准测试的工具，可以进行模拟简单的压力测试。
- `pg_config`: 获取当前安装的 PostgreSQL 应用程序的配置参数。
- `pg_isready`: 用来检测数据库服务器是否已经允许接受连接。
- `pg_receivewal`: 可以从一个运行中的实例获取事务日志的流。
- `pg_recvlogical`: 控制逻辑解码复制槽以及来自这种复制槽的流数据。
- `psql`: 是连接 PostgrelSQL 数据库的客户端命令行工具，是使用频率非常高的工具。
  ```shell
    psql -h pghost -p 5432 mydb
  ```
  连接到数据库之后，就进入 PostgreSQL 的 shell 界面，如果是用数据库超级用户连接，提示符由数据库名称和 `=#` 组成，如果是普通的数据库用户，提示符则由数据库名称和 `=>` 组成。


### 服务器程序

- `initdb`: 用来创建新的数据库目录。
- `pg_archivecleanup`: 清理 PostgreSQL WAL 归档文件。
- `pg_controldata`: 显示数据库服务器的控制信息，例如目录版本、预定日志和检查点的信息。
- `pg_ctl`: 是初始化、启动、停止、控制数据库服务器的工具。
- `pg_resetwal`: 可以清除预写日志并且有选择地重置存储在 `pg_control` 文件中的一些控制信息。当服务器由于控制文件损坏，`pg_resetwal`可以作为最后的手段。
- `pg_rewind`: 在 master、slave 角色发生切换时，将原 master 通过同步模式恢复，避免重做基础备份的工具。
- `pg_test_fsync`: 可以通过一个快速的测试，了解系统使用哪一种预写日志的同步方法最快，还可以在发生 I/O 问题时提供诊断信息。
- `pg_test_timing`: 是一种度量系统计时开销以及确认系统时间绝不会回退的工具。
- `pg_waldump`: 用来将预写日志解析为可读的格式。
