
在 PostgreSQL 中一个数据库实例和一组使用相同配置文件和监听端口的数据库集关联，它由数据目录组成，数据目录中包含了所有的数据文件和配置文件。**一台数据库服务器可以管理多个数据库实例，PostgreSQL 通过数据目录的位置和这个数据集合实例的端口号引用它。**了解这一点很重要。


### 创建操作系统的用户

在创建数据库实例之前要先创建一个独立的操作系统用户，它拥有该数据库实例管理的所有数据，是这个数据库实例的超级用户。通常使用 `postgres` 作为这个操作系统超级用户的用户名，这个用户将被用来对数据库实例进行 start、stop、restart 操作。

创建系统用户组和用户的命令:
```shell
    root# groupadd -g 1000 postgres
    root# useradd -g 1000 -u 1000 postgres
    root# id postgres
```
* 这里的 1000 是 Linux 系统为 Linux 用户分配的 uid。如果 1000 已经被占用，会分配失败，管理员可以通过查看 `/etc/passwd` 文件查看当前可分配的最小用户 uid 。也可以在 root 权限下通过 `adduser postgres` 命令让系统自动分配用户 uid。
* 如果是集群部署，建议配置 NTP 服务，统一集群中每个节点的操作系统用户的 uid 和 gid，如果集群中某些节点的数据库操作系统用户的 uid 和 gid 与其他节点不一致，可以通过 `groupmod` 命令和 `usermod` 命令进行修改:
```shell
    root# groupmod -g 1000 postgres
    root# usermod -u 1000 -g 1000 postgres
```


### 创建数据目录

在磁盘上初始化一个数据的存储区域，在 SQL 标准中称为目录集簇，通常称它为数据目录，用来存放数据文件和数据库实例的配置文件。

如果一个服务器作为专有的数据库，一般都会有一个或多个分区来存储数据，通常我们把数据目录放在这样的分区中。

有的时候会遇到多实例并存的情况，为了区分不同版本的数据，可以把数据目录放在不同的目录下作为数据库实例的数据目录，比如 `/pgdata/9/xxx_data`、`/pgdata/10/xxx_data`:
```shell
    root# mkdir -p /pgdata/10/{data,backups,scripts,archive_wals}
```
修改数据目录属主及权限:
```shell
    root# chown -R postgres.postgres /pgdata/10
    root# chmod 0700 /pgdata/10/data
```


### 初始化数据目录

`initdb` 工具将创建一个新的数据库目录，创建 `template1` 和 `postgres` 数据库，初始化该数据库实例的默认区域和字符集编码。initdb 命令的常用参数如下:
* `-A, --auth=METHOD`: 为本地用户指定 pg_hba.conf 文件中的认证方法，可以为 md5、trust、password 等，默认为 trust 。
* `-D, --pgdata=DATADIR`: 将要初始化的数据目录。其他选项都可以省略，只有这个选项是必需的。
* `-U, --username=NAME`: 设置数据库超级用户的用户名，默认是 postgres。
* `-W, --pwprompt`: 在 initdb 的过程中为数据库超级用户设置一个密码。
* `-X, --waldir=WALDIR`: 指定预写日志(WAL)的存储目录。

执行初始化数据目录命令:
```shell
    postgres$ initdb -D /pgdata/10/data -W
```
`template0` 是生成其他数据库的模板，`postgres` 数据库是一个默认数据库，用于给用户、工具或者第三方应用提供默认数据库。

除了使用 initdb 来初始化数据目录，还可以使用 `pg_ctl` 工具进行数据库目录的初始化，用法如下:
```shell
    postgres$ pg_ctl init -D /pgdata/10/data -o "-W"
```


### 启动和停止数据库服务器

`pg_ctl` 是 PostgreSQL 中初始化数据目录，启动、停止、重启、重加载数据库服务，或者查看数据库服务状态的工具。

执行 pg_ctl 命令需要在超级用户 postgres 的权限下进行。

启动数据库:
```shell
    postgres$ pg_ctl -D /pgdata/10/data -l /pgdata/10/data/pg.log start
```

查看数据库运行状态:
```shell
    postgres$ pg_ctl -D /pgdata/10/data status
```

还可以使用 `pg_isready` 工具来检测数据库服务器是否已经允许接受连接:
```shell
    postgres$ pg_isready -p 5432
```

PostgreSQL 支持三种停止数据库的模式: `smart`、`fast`、`immediate`，默认为 fast 模式。
- smart 模式会等待活动的事务提交结束，并等待客户端主动断开连接之后关闭数据库。简写为 `-ms`。
- fast 模式则会回滚所有活动的事务，并强制断开客户端的连接之后关闭数据库。简写为 `-mf`。
- immediate 模式立即终止所有服务器进程，当下一次数据库启动时它会首先进入恢复状态，一般不推荐使用。简写为 `-mi`。

执行停止数据库命令:
```shell
    postgres$ pg_ctl -D /pgdata/10/data -ms stop
```
虽然官方支持 kill 方式退出，但实际测试时会出现一些问题，建议不要轻易这样做。


### 配置开机启动

在源码包(编译后)的 contrib 目录中有 Linux、FreeBSD、OSX 适用的服务脚本，这里将名称为 Linux 的脚本拷贝到 `/etc/init.d` 目录中，将脚本重命名为 postgresql-10，并赋予可执行权限:
```shell
    root# cp contrib/start-scripts/linux /etc/init.d/postgresql-10
    root# chmod +x /etc/init.d/postgresql-10
```

设置开机启动:
```shell
    chkconfig postgresql-10 on
```

禁用开机启动:
```shell
    chkconfig postgresql-10 off
```
