
在一个数据库实例中，有些配置会影响到整个实例，这些配置称为全局配置。有些配置只对一个数据库实例中的单个 DataBase 生效，或只对当前会话或者某个数据库用户生效，这一类配置称为非全局配置。

PostgreSQL 有两个重要的全局配置文件: `postgresql.conf` 和 `pb_hba.conf`。前者主要负责配置文件位置、资源限制、集群复制等，后者则负责客户端的连接和认证。这两个文件都位于初始化数据目录中。


### pg_hba.conf

pg_hba.conf 是它所在数据库实例的 "防火墙"，文件格式如下:
```conf
    # local         DATABASE  USER  METHOD  [OPTIONS]
    # host          DATABASE  USER  ADDRESS  METHOD  [OPTIONS]
    # hostssl       DATABASE  USER  ADDRESS  METHOD  [OPTIONS]
    # hostnossl     DATABASE  USER  ADDRESS  METHOD  [OPTIONS]
    # hostgssenc    DATABASE  USER  ADDRESS  METHOD  [OPTIONS]
    # hostnogssenc  DATABASE  USER  ADDRESS  METHOD  [OPTIONS]

    # TYPE  DATABASE        USER            ADDRESS                 METHOD

    # "local" is for Unix domain socket connections only
    local   all             all                                     trust
    # IPv4 local connections:
    host    all             all             127.0.0.1/32            trust
    # IPv6 local connections:
    host    all             all             ::1/128                 trust
    # Allow replication connections from localhost, by a user with the
    # replication privilege.
    local   replication     all                                     trust
    host    replication     all             127.0.0.1/32            trust
    host    replication     all             ::1/128                 trust
```
每一行的作用就是: 允许哪些主机可以通过什么连接方式和认证方式通过哪个数据库用户连接哪个数据库。也就是允许 ADDRESS 列的主机通过 TYPE 方式以 METHOD 认证方式通过 USER 用户连接 DATABASE 数据库。

1.连接方式: `TYPE` 列标识允许的连接方式，可用的值有: `local`、`host`、`hostssl`、`hostnossl`，说明如下:
* local 匹配使用 Unix 域套接字的连接。
* host 匹配使用 TCP/IP 建立的连接，同时匹配 SSL 和非 SSL 连接。默认安装只监听本地环回地址 localhost 的连接，不允许使用 TCP/IP 远程连接，启用远程连接需要修改 postgresql.conf 中的 `listen_addresses` 参数。
* hostssl 匹配必须是使用 SSL 的 TCP/IP 连接。
* hostnossl 和 hostssl 相反，它只匹配使用非 SSL 的 TCP/IP 连接。

2.目标数据库: `DATABASE` 列标识该行设置对哪个数据库生效。

3.目标用户: `USER` 列标识该行设置对哪个数据库用户生效。

4.访问来源: `ADDRESS` 列标识该行设置对哪个 IP 地址或 IP 地址段生效。

5.认证方法: `METHOD` 列标识客户端的认证方法，常见的认证方法有 `trust`、`reject`、`md5`和`password`等。
* reject 认证方式主要应用在这样的场景中: 允许某一网段的大多数主机访问数据库，但拒绝这一网段的少数特定主机。
* md5 和 password 认证方式的区别在于 md5 认证方式为双重 md5 加密，password 指明文密码，所以不要在非信任网络使用 password 认证方式。
* `scram-sha-256` 是 PostgreSQL 10 中新增的基于 SASL 的认证方式，是 PostgreSQL 目前提供的最安全的认证方式。


### postgresql.conf

postgresql.conf 的结构形式为 `configparameter = value`，value 支持的数据类型有布尔、整数、浮点数、字符串、枚举，value 的值还支持各种单位，例如 MB、GB 和 ms、min、d 等。


### 允许远程访问数据库

1.修改 postgresql.conf
PostgreSQL 管理监听地址的配置项为 postgresql.conf 文件中的 `listen_addrsses`，将该选项修改如下:
```conf
    listen_addresses = '*'
```

修改完成该配置之后，需要重启数据库才能生效:
```shell
    postgres$ pg_ctl -D /pgdata/13/data -l /pgdata/13/data/pg.log restart
```


2.修改 pg_hba.conf
在该文件中增加如下一行:
```shell
    echo "host mydb pguser 0.0.0.0/0 md5" >> /pgdata/13/data/pg_hba.conf
```
它表示允许所有主机通过 TCP/IP 建立的连接，同时匹配 SSL 和非 SSL 连接，通过 md5 口令认证，使用 pguser 用户，连接 mydb 数据库。

修改该配置后，需要 reload 使它生效:
```shell
    postgres$ pg_ctl -D /pgdata/13/data reload
```
