
#### DBI

perl 5 中我们可以使用 DBI 模块来连接数据库。不管哪种常见的数据库，DBI都可以通过相同的接口对其进行操作。

DBI 作为 perl 语言中和数据库进行通讯的标准接口，它定义了一系列的方法，变量和常量，提供一个和具体数据库平台无关的数据库持久层。

DBI 和具体数据库平台无关，我们可以将其应用在Oracle, MySQL 或 Informix, 等数据库中。

DBI模块需要自己安装。安装完DBI之后，还需要安装DBD(数据库驱动程序，对应具体的数据库类型，如 pgsql,mysql 等)。

以 PostgreSQL 为例，它可以使用 Perl DBI 模块与 Perl 集成，Perl DBI 模块是 Perl 编程语言的数据库访问模块。 它定义了一组提供标准数据库接口的方法，变量和约定。

这里使用[DBI-1.643 + DBD-Pg-3.14.2](https://dbi.perl.org/)进行测试，具体程序如下:


#### 变量名约定

部分变量名不作强制，只是一般使用这样的写法。

```pl
    $dsn    驱动程序对象的句柄
    $dbh    一个数据库对象的句柄
    $sth    一个语句或者一个查询对象的句柄
    $h      通用的句柄($dbh, $sth, $drh 等)，依赖于上下文
    $rc     操作代码返回的布尔值(true 或 false)
    $rv     操作代码返回的整数值
    @ary    查询返回的一行值的数组(列表)
    $rows   操作代码返回的行数值
    $fh     文件句柄
    undef   NULL 值表示未定义
    \%attr  引用属性的哈希值并传到方法上
```


#### 连接

数据库操作以 PostgreSql 为例，下同。

[示例代码](pgsql/connect.pl)


#### 建表

[示例代码](pgsql/create.pl)


#### 插入

[示例代码](pgsql/insert.pl)


#### 访问

[示例代码](pgsql/select.pl)


#### 更新

[示例代码](pgsql/update.pl)


#### 删除

[示例代码](pgsql/delete.pl)


#### 提交事务与回滚

```pl
    $dbh->commit or die $dbh->errstr;
    
    $dbh->rollback or die $dbh->errstr;
```

perl DBI 对数据库的事务处理实现方式有两个:

1.在连接数据库的时候就开始一个事务

```pl
    $dbh = DBI->connect($dsn, $userid, $password, {AutoCommit => 0}) or die $DBI::errstr;
```
上面的代码在连接的时候设置 AutoCommit 为 false, 这样后续在对数据库进行写操作的时候，它不会直接写到数据库里，而是要程序自己通过 `$dbh->commit` 来使数据真正地写到数据库里。如果写时发生错误，会通过 `$dbh->rollback` 进行回滚。


2.通过 `$dbh->begin_work()` 语句来开始一个事务

这种方式就不需要在连接数据库的时候设置 AutoCommit 为 0。

这样可以一次数据库连接进行多次事务操作，不用每一次事务的开始都去连接一次数据库。

```pl
    $rc = $dbh->begin_work or die $dbh->errstr;
    
    ## SQL 操作
    
    $dbh->commit or $dbh->rollback;     # 失败后回滚
```
