
要创建一个 Go 语言的 HTTP 服务器端，首选 需要使用 `http.HandleFunc()` 函数注册路由，然后通过 `http.ListenAndServe()` 函数开启对客户端的监听。

HTTP 服务整个过程大概如下:
```sh
    Request -> ServeMux(Multiplexer) -> handler -> Response
```
其中最关键的是多路复用器 ServeMux，它用于转发请求到处理器。


### 多路复用器 ServeMux

ServeMux 结构体包含一个映射，这个映射会将 URL 映射至相应的处理器。它会在映射中找出与被请求 URL 最为匹配的 URL，然后调用与之相应的处理器的 ServeHTTP() 方法来处理请求。

关于处理器的概念，后面会有说明。

DefaultServeMux 是默认提供的一个全局多路复用器。如果用户没有为 Server 对象指定处理器，则服务器默认使用 DefaultServeMux 作为 ServeMux 结构体的实例。
```go
    var DefaultServeMux = &defaultServeMux
    var defaultServeMux ServeMux
```
`http.HandleFunc()` 函数用于为指定的 URL 注册一个处理器。HandleFunc() 处理器函数会在内部调用 DefaultServeMux 对象的对应方法，其内部实现如下:
```go
    func HandleFunc(pattern string, handler func(ResponseWriter, *Request)) {
        DefaultServeMux.HandleFunc(pattern, handler)
    }
```
可以看到，http.HandleFunc() 函数就是用来为 DefaultServeMux 注册处理器的。

[全局多路复用器使用示例](t/01_DefaultServeMux.go)

虽然默认的多路复用器使用起来很方便，但是在生产环境中不建议使用。这是因为 DefaultServeMux 是一个全局变量，所有代码(包括第三方代码)都可以修改它。比较推荐的做法是自定义多路复用器。

[自定义多路复用器的使用](t/01_NewServeMux.go)


### ServeMux 的 URL 路由匹配

在实际应用中，一个 Web 服务器往往有很多的 URL 绑定，不同的 URL 对应不同的处理器。

[ServeMux对URL路由匹配的使用](t/01_router.go)

处理器和处理器函数都可以进行 URL 路由匹配。通常情况下，可以使用处理器和处理器函数中的一种或同时使用两者。

[同时使用处理器和处理器函数](t/01_router2.go)


### 处理器和处理器函数

处理器是实现了 Handler 接口的结构，该接口被定义在 net/http 包中:
```go
    type Handler interface {
        func ServeHTTP(w Response.Writer, r *Request)
    }
```
Handler 接口中只有一个 `ServeHTTP()` 处理器方法。任何实现了 Handler 接口的对象，都可以被注册到多路复用器中。

[处理器使用示例](t/01_Handler.go)

自定义处理器方式比较灵活和强大，但是它需要定义一个新的结构来实现 ServeHTTP() 方法，比较烦琐。为了方便使用，net/http 包提供了以函数的方式注册处理器，即用 `HandleFunc()` 函数来注册处理器。如果一个函数实现了匿名函数 `func(w http.ResponseWriter, r *http.Request)`，则这个函数被称为"处理器函数"。HandleFunc() 函数内部调用了 ServeMux 对象的 HandleFunc() 方法，如下:
```go
    func (mux *ServeMux) HandleFunc(pattern string, handler func(ResponseWriter, *Request)) {
        if handler == nil {
            panic("http: nil handler")
        }
        mux.Handle(pattern, HandlerFunc(handler))
    }
```
而 HandlerFunc() 函数最终也实现了 Handler 接口的 ServeHTTP() 方法。其实现代码如下:
```go
    type HandlerFunc func(w *ResponseWriter, r *Request)

    func (f HandlerFunc) ServeHTTP(w ResponseWriter, r *Request) {
        f(w, r)
    }
```

[处理器函数使用示例](t/01_HandleFunc.go)

实际中，在处理诸如日志记录、安全检查和错误处理这样的操作时，往往会把这些通用的方法进行复用，这时就需要串联调用一些函数。可以使用串联技术来分隔代码中需要复用的代码。

[处理器或处理器函数的串联调用示例](t/01_calls_series.go)
