
### ip

功能:
- 显示/操作路由、设备、策略路由、隧道

格式:
- ip [ OPTIONS ] OBJECT { COMMAND | help }
- ip [ -force ] -batch filename

说明:
- OBJECT := { link | address | addrlabel | route | rule | neigh | ntable | tunnel | tuntap | maddress | mroute | mrule | monitor | xfrm | netns | l2tp | tcp_metrics | token | macsec }
- OPTIONS := { -V[ersion] | -h[uman-readable] | -s[tatistics] | -d[etails] | -r[esolve] | -iec | -f[amily] { inet | inet6 | ipx | dnet | link } | -4 | -6 | -I | -D | -B | -0 | -l[oops] { maximum-addr-flush-attempts } |
              -o[neline] | -rc[vbuf] [size] | -t[imestamp] | -ts[hort] | -n[etns] name | -a[ll] | -c[olor] }
- OPTIONS 说明(部分):
  - `-h, -human, -human-readable`: 人性化输出
  - `-b, -batch <FILENAME>`: 从指定文件或标准输出中执行命令，会在第 1 次失败时停止
  - `-force`: 与 -batch 合用，命令执行失败时不会停止，而是继续执行
  - `-s, -stats, -statistics`: 输出更多信息。如果在命令行中使用 >= 2 次，输出信息量增加
  - `-d, -details`: 输出详细信息
  - `-f, -family <FAMILY>`: 指定协议族。可以是 inet, inet6, bridge, ipx, dnet, mpls, link。默认通常是 inet 或 any 。 link 表示没有网络协议参与其中。
  - `-4`:     shortcut for -family inet.
  - `-6`:     shortcut for -family inet6.
  - `-B`:     shortcut for -family bridge.
  - `-D`:     shortcut for -family decnet.
  - `-I`:     shortcut for -family ipx.
  - `-M`:     shortcut for -family mpls.
  - `-0`:     shortcut for -family link.
  - `-o, -oneline`: 将信息单行输出，常与 wc 或 grep 结合使用
  - `-c, -color`: 颜色输出
  - `-rc, -rcvbuf <SIZE>`: 设置套接字接收缓冲区尺寸，默认 1 MB.
- COMMAND 说明(部分)
  - `address, addr`: 设备上的协议(IP 或 IPv6)地址
  - `link`: 网络设备
  - `monitor`: 监控 netlink 信息，以查看网络设备状态，一般有 REACHABLE 和 STALE 两种
  - `neighbour, neigh`: 管理 ARP 或 NDISC 缓存条目
  - `ntable`: 管理 ARP 或 NDISC 缓存操作
  - `route`: 路由表条目
  - `rule`: 路由策略库规则
  - `tcp_metrics/tcpmetrics`: 管理 TCP 指标   

示例:
- `ip -s -s -c link ls eth3` 只查看网络设备 eth3 的详细信息
- `ip -d neighbour` 查看 ARP 信息
- `ip link set eth3 up` 使网卡 eth3 可用
- `ip link set eth3 down` 使网卡 eth3 不可用
- `ip route 或 ip route show` 显示路由表
- `ip addr add 192.168.10.10/24 dev eth3` 为网卡 eth3 设置 ip 地址
- `ip addr del 192.168.10.10/24 dev eth3` 删除网卡 eth3 的 ip 地址
- `ip route get 192.168.10.10` 获取该 ip 的路由包的来源
- `ip route add default via 192.168.10.2` 更改默认路由为 192.168.10.2
- `ip monitor all`

----
### arp

列出 MAC 和 IP 的对应信息

- `arp -n` 数字形式显示本地 MAC cache（Mache用于存储曾经访问过自己的主机）
- `arp -s 192.168.0.104 44:97:51:f5:b3:22` 强制对应IP地址与网卡MAC地址
- `arp -a` 列出arp暂存数据
- `arp -d 192.168.0.104` 删除IP地址与网卡MAC地址的对应
        
----
### arping

网卡MAC地址的刺探命令

- `arping 192.168.0.102 -c 3` 进行3次刺探
- `arping 192.168.0.02 -w 5` 设置5s超时，无结果返回
- `arping -I eth1 192.168.10.131` 使用指定网卡刺探 192.168.10.131

----
### arpwatch

监听网络上的ARP信息

- `arpwatch -d` 开启除错模式，所有的结果都会输出到屏幕上

----
### ifconfig

设置或查看网络配置

- `ifconfig eth0 192.168.1.5 netmask 255.255.255.0` 设置网络接口eth0的IP地址和子网掩码地址
- `ifconfig eth0 down` 网络接口停用
- `ficonfig eth0 up` 网络接口启用
- `ifconfig eth0 add 33ffe:3240:800:1005::2/64` 为网卡配置IPv6地址
- `ifconfig eth0 del 33ffe:3240:800:1005::2/64` 为网卡删除IPv6地址
- `ifconfig eht0 hw ether 00:AA::BB::CC::dd::EE` 修改 MAC 地址

----
### dig

显示域名的高级信息

- `dig www.baidu.com` 查询百度域名信息
- `dig 163.com -t MX` 查询163.com的邮件名称记录

----
### host

查询主机使用的域名

- `host -a www.baidu.com` 查询百度域名信息
- `host www.baidu.com 180.76.76.76` 在DNS服务器180.76.76.76上查询地址www.baidu.com

----
### netstat

查询网络当前的状态

- `netstat -apu`    显示UDP端口号使用情况
- `netstat -i`      显示网卡列表
- `netstat -g`      显示组播网的关系
- `netstat -s`      显示网络统计信息
- `netstat -l`      显示监听的套接口
- `netstat -nt`     查询本地tcp当前连接状态
- `netstat -apt`    显示tcp应用进程当前所使用的端口号
- `netstat -apu`    显示udpc应用进程当前所使用的端口号
- `netstat -in`     查看系统网络接口信息
- `netstat -s`      查看协议统计数据 
- `netstat -nu`     显示当前用户UDP连接状况

常用命令参数组合:
- `netstat -ano`
- `netstat -tlunp`
- `netstat -pt` 显示 tcp 传输正在使用 Socket 的进程ID和程序名称。(此命令很有用，有的环境下没有 `lsof` 命令，无法通过端口来判断归属进程名称，这个命令可以一试。)

----
### lsof

列出打开的文件描述符

- `lsof -i`: 列出各程序的描述符 
- `lsof -i:1105`: 列出有关 1105 端口的描述符
- `lsof -i | grep talk_serv`: 列出进程 talk_server 所有的描述符

----
### ss

查看套接字信息

- `ss -at`: 列出所有的 tcp 套接字
- `ss -atp | grep talk_server`: 列出进程 talk_server 的 tcp 套接字
- `ss -tp | grep talk_server`: 列出进程 talk_server 的 TCP 连接套接字

----
### route

显示或设置路由

- `route -n` 数字形式显示路由
- `route add -net 192.168.0.0 netmask 255.255.255.0 dev eth0` 通过设备eth0在网段192.168.0.0(子网掩码255.255.255.0)中增加一个路由
- `route del default gw 10.1.1.1`       <-删除旧网关
- `route del default gw 10.1.1.2`       <-设置新网关(将原网关地址10.1.1.1改为10.1.1.2)
        
----
### traceroute

追踪连接所经过的路由器，默认使用UDP数据传送

- `traceroute www.baidu.com -m 15` 设置包的最大跳数为15次，默认为30次
    
----
### tcpdump

打印网络接口上对收到的包的信息描述。可以通过 -w 将接收的包写入文件，也可以通过 -r 从包文件中读取保存的包。

选项:
- `-A`    以 ascii 格式打印所有的包，方便捕获网页。
- `-c`    设置接收的包数，接收完毕之后退出。
- `-e`    打印链路层首部信息。
- `-i interface` 监听 interface 接口。如果未指定，会搜索接口列表中最小数字接口监听，如 eth0。 interface 指定为 any 表示监听所有接口，此种情形不能用于混杂模式。
- `--immediate-mode`  快速抓包，而不是先保存到缓存中。如果是打印到终端，则此模式为缺省，如果输出到文件，则为非缺省。
- `-K --dont-verify-checksums` 不尝试进行 IP包、TCP包、UDP包检验和的验证。这对一些执行硬件检验和计算的接口来说很有用。
- `-n`    不进行DNS查找，使用数字地址。
- `-nn`   协议名称和服务名称转换为数字。
- `--number`  在每行开头标注行号。
- `-P --no-promiscuous-mode`      不设置接口为混杂模式。
- `-r file`   从文件中读取包。
- `-S --absolute-tcp-sequence-number` 打印TCP的绝对序列号，而不是相对。
- `-t`    不使用时间戳。
- `-tt`   以UTC时间格式打印时间。
- `-ttt`  微秒级间隔打印相对时间。
- `-v`    打印更多的信息，如 ttl id 分组偏移 总长 IP包选项。 用于调试。
- `-w file`       将收到的包输出到file文件。 与 -U 使用时不过缓存，即时输出。
- `expression`        包过滤表达式 pcap-filter 参见[这里](pcap-filter.md)。

示例:
- `tcpdump host sundown`                              打印到达或离开 sundown 主机的所有数据包
- `tcpdump host helios and \( hot or ace \)`          打印 helios 与 [hot 或 ace] 通信的数据包
- `tcpdump ip host ace and not helios`                打印所有与 ace 通信的包，但不包括 helios
- `tcpdump 'gateway snup and (port ftp or ftp-data)'` 打印所有从网关 snup 经过的 ftp 服务端口流量
- `tcpdump ip and not net localnet`                   打印既不是到达也不是离开 localnet 的流量
- `tcpdump 'tcp[tcpflags] & (tcp-syn|tcp-fin) != 0 and not src and dst net localnet'` 打印每个TCP会话开始会话包和结束会话包（SYN和FIN包），但不包括本地通话
- `tcpdump 'tcp port 80 and (((ip[2:2] - ((ip[0]&0xf)<<2)) - ((tcp[12]&0xf0)>>2)) != 0)'` 打印所有来自或去往服务端口 80 的 HTTP 协议数据包，只打印包含用户数据的包。
- `tcpdump 'gateway snup and ip[2:2] > 576'`  打印通过网关 snup 且长度大于 576 字节的IP数据包。
- `tcpdump 'ether[0] & 1 = 0 and ip[16] >= 224'`  打印IP广播或多播数据包，钽不包括通过以太网发送的数据包。

测试示例:
- `tcpdump -i ens33 -e`             包的链路层信息
- `tcpdump -i ens33 -w inout.txt`   将接收到的包写入inout.txt文件
- `tcpdump -i ens33 -r inout.txt`   从inout读取包到标准输出
- `tcpdump -i ens33 -v`             输出更多信息。
- `tcpdump -i ens33 src net 192.168.10.0 mask 255.255.255.0`    接收来自 192.168.10 网络上的数据包
- `tcpdump -i ens33 -c 20`          只接收20个包，之后退出
    
输出格式:
- `-e` 选项
  - 如果是以太网络，会打印 时间戳 源地址 目标地址 包裹的数据协议类型 帧长度
  - 如果是FDDI网络，会打印 "frame control"字段 源地址 目标地址 帧长度
  - 如果是令牌环网，会打印 "access control"字段 "frame control"字段 源地址 目标地址 帧长度
  - 如果是802.11(Wlan)网络，会打印 "frame control"字段 802.11首部的所有地址 帧长度
  - 如果是SLIP链路网络，会打印 一个方向指示符（"I"为入，"O"为出） 包的类型(ip utcp ctcp) 压缩信息
- 输出格式说明：
  - `Timestamps`            hh:mm:ss.frac       // 时间戳 
  - `Link Level Headers`    以太网首部
  - `ARP/RARP 数据包`        输出请求类型及参数
  - `IPv4 数据包`            如果不启用 -e 选项，该信息会在时间戳之后打印。如果指定 -v 选项，IP首部信息以括号形式给出。
  - `TCP 数据包打印格式`
    `src > dst: Flags [tcpflags], seq data-seqno, ack ackno, win window, urg urgent, options [opts], length len`
      - src dst     为IP地址。
      - tcpflags    可以是 S(SYN), F(FIN), P(PUSH), R(RST), U(URG), W(ECN CWR)或 "."(ACK)的组合，如果没有则设置为 "none"。
      - data-seqno  描述了该数据包中用户数据（也叫有效荷载数据）所覆盖的数据序列范围,如  seq 129636:129912, 而 length = 129912 - 129636 = 276。
      - ackno       本次tcp连接上另一个方向上的（数据包无序到达，大序列号的包可能比小序列号的包早到达）所期望的下一个数据包的序列号。
      - window      本次tcp连接上另一个方向上的可用的接收缓冲区空间的字节数。
      - urgent      表示这是个紧急包。
      - opts        是tcp选项。
      - len         是有效荷载大小。

根据 tcp 报文理解过滤抓包:
```s
  0                            15                              31
  -----------------------------------------------------------------
  |          source port          |       destination port        |
  -----------------------------------------------------------------
  |                        sequence number                        |
  -----------------------------------------------------------------
  |                     acknowledgment number                     |
  -----------------------------------------------------------------
  |  HL   | rsvd  |C|E|U|A|P|R|S|F|        window size            |
  -----------------------------------------------------------------
  |         TCP checksum          |       urgent pointer          |
  -----------------------------------------------------------------
```

通常，在不启用tcp选项的情况下，tcp首部有20个八位组。对这些八位组从0开始进行索引编号，第13号为控制比特八位组，如下:

```s
    0             7|             15|             23|             31
  ----------------|---------------|---------------|----------------
  |  HL   | rsvd  |C|E|U|A|P|R|S|F|        window size            |
  ----------------|---------------|---------------|----------------
  |               |  13th octet   |               |               |
```
对 no.13 再进行编号，从右到左，依次为 0 1 2 3 4 5 6 7
```s
                  |               |
                  |---------------|
                  |C|E|U|A|P|R|S|F|
                  |---------------|
                  |7   5   3     0|
```
- 如果要抓取控制比特位只设置为 SYN 的包，将 no.13 八位组转化为网络字节序下的无符号进制数
  `00000010`，其对应的十进制数为 2^1 = 2，这种关系可以描述为 tcp[13]==2 。因此，可以通过下列命令抓取只设置了 SYN 控制比特的数据包:
  ```s
    tcpdump -i ens33 tcp[13]==2
  ```
  上述命令只能抓取只设置了 SYN 的包，但对 SYN-ACK 却无能为力，虽然后者也设置了 SYN 比特位。如果要抓取所有设置了 SYN 的包，可以:
  ```s
    tcpdump -i ens33 'tcp[13] & 2 == 2'
  ```
  `tcp[13]` 也可以使用 `tcp[tcpflags]` 来代替，而控制比特数字可以使用 `tcp-fin` `tcp-syn` `tcp-rst` `tcp-push` `tcp-act` `tcp-urg` 来代替:
  ```s
    tcpdump -i xl0 'tcp[tcpflags] & tcp-push != 0'          //应该使用单引号 或者 通过 \ 对 & 进行转义
  ```

UDP 数据包: 暂略      
     
----
### firewall-cmd

安装
- `yum install firewalld systemd -y`
- `yum -y update`

功能:
- Centos 系列防火墙管理软件。
- Centos 6.4版本以下没有提供 firewall-cmd ，可以使用 iptables
- firewall-cmd 是 firewalld 的字符界面管理工具，firewalld 自身并不具备防火墙的功能，而是和 iptables 一样需要通过内核的 netfilter 来实现，也就是说 firewalld 和 iptables 一样，他们的作用都是用于维护规则，而真正使用规则干活的是内核的 netfilter，只不过 firewalld 和 iptables 的结构以及使用方法不一样罢了。

示例
- `firewall-cmd --state`                            显示 firewalld 的状态
- `firewall-cmd --reload`                           不中断服务的重新加载
- `firewall-cmd --runtime-to-permanent`             将当前防火墙的规则永久保存

控制端口/服务
- `firewall-cmd --get-services`                     显示服务列表
- `firewall-cmd --list-services`                    显示当前服务
- `firewall-cmd --add-port=3306/tcp`                开放通过 tcp 访问 3306
- `firewall-cmd --permanent --add-port=3690/tcp`    永久开放通过 tcp 访问 3306
- `firewall-cmd --remove-port=3306/tcp`             阻止通过 tcp 访问 3306
- `firewall-cmd --list-ports`                       查看开放的端口
- `firewall-cmd --add-service=mysql`                开放 mysql 端口
- `firewall-cmd --remove-service=http`              阻止开放 http 端口
- `firewall-cmd --service=<服务名> --query-port=<端口号>/<协议>`    查询该服务是否添加了某个端口

端口流量转发
- `firewall-cmd --add-forward-port=port=80:proto=tcp:toport=8080` 将 80 端口的流量转发至 8080
- `firewall-cmd --add-forward-port=port=80:proto=tcp:toaddr=192.168.0.1`  将 80 端口的流量转发至 192.168.0.1
- `firewall-cmd --add-forward-port=port=80:proto=tcp:toaddr=192.168.0.1:toport=8080` 将 80 端口的流量转发至 192.168.0.1 的 8080 端口

设置端口，使外部网络可以访问
1. 查看 tcp 6379 端口是否可以访问，如果可以则打印为 yes ，如果不可以打印为 no
```s
  firewall-cmd --query-port=6379/tcp
```
2. 如果打印为 no ，则添加外放端口
```s
    firewall-cmd --add-port=6379/tcp
```
顺利的话再 query 会打印为 yes
3. 查看防火墙，添加的端口也可以看到
```s
  firewall-cmd --list-all
```

----
### iptables

数据包处理与安全管理

- `iptables -t nat -A POSTROUTING -o eth0 -s 10.1.1.1/24 -j MASQUERADE` 设置10.1.1.1-10.1.1.254可通过本机连到互联网，即本机(需有外网地址)作为一个NAT中转站
- `iptables -A INPUT -p tcp --dport 80 -j ACCEPT` 开启端口80
- `iptables -A INPUT -d 140.111.1.1 -p tcp -j DROP` 不允许连接到特定的IP地址 140.111.1.1 上
- `iptables -I INPUT -p tcp --dport 6379 -j ACCEPT` 防火墙开放 6379 端口

---
### IP地与域名解析文件

文件名为 `/etc/hosts`。

添加如下:
```s
    192.168.2.223  myhost
```

执行 `ping myhost` 观察结果。
