
ECMAScript 变量可以用于保存任何类型的数据。有 3 个关键字可以声明变量: `var`、`const` 和 `let`。其中 var 在 ECMAScript 的所有版本中都可以使用，而 const 和 let 只能在 ECMAScript 6 及更晚的版本中使用。

### var 关键字

定义但不初始化一个变量(此时会保存一个特殊值`undefined`):
```js
    var message;
```

定义并初始化
```js
    var message = "hi"; // 字符串类型
    message = 100;      // 改变了值，也改变了类型。合法，但不推荐改变变量保存值的类型
```

1. var 作用域

使用 var 操作符定义的变量会成为包含它的函数的局部变量，该变量将在函数退出时被销毁:
```js
    function test() {
        var message = "hi";     // 局部变量
    }
    test();
    console.log(message);       // 出错!
```

不过，在函数内定义变量时省略 var 操作符，可以创建一个全局变量:
```js
    function test() {
        message = "hi";         // 全局变量
    }
    test();
    console.log(message);       // "hi"
```
虽然可以通过省略 var 操作符定义全局变量，但不推荐这么做。在严格模式下，如果像这样给未声明的变量赋值，则会导致抛出 ReferenceError 。

定义多个变量:
```js
    var message = "hi",
        found = false,
        age = 29;
```
在严格模式下，不能定义名为 `eval` 和 `arguments` 的变量，否则会导致语法错误。

### let 声明

let 跟 var 的作用差不多，但也有区别。最明显的区别是，let 声明的范围是块作用域，而 var 声明的范围是函数作用域。
```js
    if (true) {
        var name = 'Matt';
        console.log(name);  // Matt
    }
    console.log(name);      // Matt

    if (true) {
        let age = 26;
        console.log(age);  // 26
    }
    console.log(age);      // ReferenceError:  age is not defined
```
age 变量之所以不能在 if 块外部被引用，是因为它的作用域仅限于该块作用域。块作用域是函数作用域的子集，因此适用于 var 的作用域限制同样也适用于 let 。

与 var 关键字不同，使用 let 在全局作用域中声明的变量不会成为 window 对象的属性(var 声明的变量则会)。
```js
    var name = 'Matt';
    console.log(widnow.name);   // 'Matt'

    let age = 26;
    console.log(window.age);    // undefined
```
不过，let 声明仍然是在全局作用域中发生的，相应变量会在页面的生命周期内存续。因此，为了避免 SyntaxError，必须确保页面不会重复声明同一个变量。

在 let 出现之前，for 循环定义的迭代变量会渗透到循环体外部:
```js
    for (var i = 0; i < 5; ++i) {
        // Do Stuff
    }
    console.log(i);     // 5
```
改成 let 之外，这个问题就消失了:
```js
    for (let i = 0; i < 5; ++i) {
        // Do Stuff
    }
    console.log(i);     // ReferenceError: i is not defined
```

```js
    for (var i = 0; i < 5; ++i) {
        setTimeout(() => console.log(i), 0);    // 输出: 5 5 5 5 5
    }

    for (let i = 0; i < 5; ++i) {
        setTimeout(() => console.log(i), 0);    // 输出: 0 1 2 3 4
    }
```
这种每次迭代声明一个独立变量实例的行为适用于所有风格的 for 循环，包括 `for-in` 和 `for-of` 循环。

### const 关键字

const 的行为与 let 基本相同，唯一重要的区别是用它声明变量时必须同时初始化变量，且尝试修改 const 声明的变量会导致运行时错误:
```js
    const age = 26;
    age = 36;           // TypeError: Assignment to constant variable.
```
也因此，不能用 const 为 for 循环声明迭代变量。

const 声明的限制只适用于它指向的变量的引用。换句话说，如果 const 变量引用的是一个对象，那么修改这个对象内部的属性并不违反 const 的限制:
```js
    const person = {};
    person.name = 'Matt';   // ok
```

### 声明风格及最佳实践

1. 不使用 var
2. const 优先，let 次之
