
ECMAScript 有 6 种简单数据类型(也称为原始类型): Undefined, Null, Boolean, Number, String, Symbol 。还有一种复杂数据类型叫 Object(对象)，它是一种无序名值对的集合。

利用 `typeof` 操作符可以确定任意变量的数据变量:
```js
    let message = "some string";
    console.log(typeof message);      // "string"
    console.log(typeof (message));    // "string"
    console.log(typeof 95);           // "number"
```

### Undefined 类型

Undefined 类型只有一个值，就是特殊值 undefined。当使用 var 或 let 声明了变量但没有初始化时，就相当于给变量赋予了 undefined 值:
```js
    let message;
    console.log(message == undefined);  // true
```

### Null 类型

Null 类型同样只有一个值，即特殊值 null。逻辑上讲，null 值表示一个空对象指针，这也是给 typeof 传一个 null 会返回 "object" 的原因:
```js
    let car = null;
    console.log(typeof car);        // "object"
```

在定义将来要保存对象值的变量时，建议使用 null 来初始化，不要使用其他值。

undefined 值由 null 派生而来，它们表面上相等:
```js
    console.log(null == undefined); // true
```

### Boolean 类型

Boolean 类型有两个字面值: true 和 false 。这两个布尔值不同于数值，因此 true 不等于 1，false 不等于 0 。

要将其他类型的值转换为布尔值，可以调用特定的 `Boolean()` 转型函数:
```js
    let message = "Hello World!";
    let messageAsBoolean = Boolean(message);
```

什么值能转换为 true 或 false 的规则取决于数据类型和实际的值。下表总结了不同类型与布尔值之间的转换规则:

| 数据类型 | 转换为 true 的值 | 转换为 false 的值 |
|:--------|:----------------|:-----------------|
| Boolean | true            | false            |
| String  | 非空字符串       | ""(空字符串)     |
| Number  | 非零数值(包括无穷值) | 0, NaN       |
| Object  | 任意对象         | null            |
| Undefined | N/A(不存在)    | undefined       |

可以利用上面的转换规则，进行简洁的书写:
```js
    let message = "Hello World!";
    if (message) {
        console.log("Value is true");
    }
```

### Number 类型

```js
    let intNum = 55;    // 整数
```

要定义浮点值，数值中必须包含小数点，而且小数点后面必须至少有一个数字:
```js
    let floatNum1 = 1.1;
    let floatNum2 = 0.1;
    let floatNum3 = .1;     // 有效，但不推荐
```
因为存储浮点值使用的内存空间是存储整数值的两倍，所以 ECMScript 总是试图把值转换为整数。在小数点后面没有数字的情况下，数值就会变成整数。类似地，如果数值本身就是整数，只是小数点后面跟着 0(如 1.0)，那它也会被转换为整数。

浮点值的精确度最高可达 17 位小数，但在算术计算中远不如整数精确。

----

ECMAScript 可以表示的最小数值保存在 `Number.MIN_VALUE` 中，可以表示的最大数值保存在 `Number.MAX_VALUE` 中。如果某个计算得到的数值结果超出了 JavaScript 可以表示的范围，那么这个数值会被自动转换为一个特殊的 `Infinity`(无穷)值。任何无法表示的负数以 -Infinity 表示，任何无法表示的正数以 Infinity 表示。

如果计算返回正 Infinity 或负 Infinity，则该值将不能再进一步用于任何计算。要确定一个值是不是有限大，可以使用 `isFinite()` 函数

----
有一个特殊的数值叫 `NaN`，意思是"不是数值"(Not a Number)，用于表示本来要返回数值的操作失败了(而不是抛出错误)。
```js
    console.log(0/0);       // NaN
    console.log(-0/+0);     // NaN 
```
如果分子是非 0 值，分母是有符号 0 或无符号 0，则会返回 Infinity 或 -Infinity:
```js
    console.log(5/0);       // Infinity
    console.log(5/-0);      // -Infinity
```

NaN 不等于包括 NaN 在内的任何值:
```js
    console.log(NaN == NaN);    // false
```

ECMAScript 提供了 `isNaN()` 函数，它可以判断传入的参数是否"不是数值":
```js
    console.log(isNaN(NaN));        // true
    console.log(isNaN(10));         // false, 10 是数值
    console.log(isNaN("10"));       // false, 可以转换为数值 10
    console.log(isNaN("blue"));     // true, 不可以转换为数值
    console.log(isNaN(true));       // false, 可以转换为数值 1
```

----
有 3 个函数可以将非数值转换为数值: `Number()`、`parseInt()` 和 `parseFloat()`。Number() 是转型函数，可用于任何数据类型。后两个函数主要用于将字符串转换为数值。

Number() 转换:
```js
    let num1 = Number("Hello World!");      // NaN
    let num2 = Number("");                  // 0
    let num3 = Number("000011");            // 11
    let num4 = Number(true);                // 1
```

parseInt() 转换:
```js
    let num1 = parseInt("1234blue");        // 1234
    let num2 = parseInt("");                // NaN
    let num3 = parseInt("0xA");             // 10
    let num4 = parseInt(22.5);              // 22
    let num5 = parseInt("70");              // 70
    let num6 = parseInt("0xf");             // 15
```

第二个参数:
```js
    let num1 = parseInt("10", 2);       // 2 按二进制解析
    let num2 = parseInt("10", 8);       // 8 按八进制解析
    let num3 = parseInt("10", 10);      // 10 按十进制解析
    let num4 = parseInt("10", 16);      // 16 按十六进制解析
```

parseFloat() 转换:
```js
    let num1 = parseFloat("1234blue");  // 1234 按整数解析
    let num2 = parseFloat("0xA");       // 0
    let num3 = parseFloat("22.5");      // 22.5
    let num4 = parseFloat("22.34.5");   // 22.34
    let num5 = parseFloat("0908.5");    // 908.5
    let num6 = parseFloat("3.125e7");   // 31250000
```

### String 类型

String 数据类型表示零或多个 16 位 Unicode 字符序列。字符串可以使用双引号(")、单引号(')或反引号(`)标示:
```js
    let firstName = "John";
    let lastName = 'Jacob';
    let lastName = `Jingleheimerschmidt`;
```
跟某些语言中使用不同的引号会改变对字符串的解释方式不同，ECMAScript 语法中表示字符串的引号没有区别。

字符串的长度可以通过其 length 属性获取:
```js
    console.log(text.length);
```

----
ECMAScript 中的字符串是不可变的(immutable)，一旦创建，它们的值就不能变了。要修改某个变量中的字符串值，必须先销毁原始的字符串，然后将包含新值的另一个字符串保存到该变量。

----
有两种方式把一个值转换为字符串。首先是使用几乎所有值都有的 `toString()` 方法:
```js
    let age = 11;
    let ageAsString = age.toString();           // "11"
    let found = true;
    let foundAsString = found.toString();       // "true"
```
null 和 undefined 值没有 toString() 方法。如果不确定一个值是不是 null 或 undefined，可以使用 `String()` 转型函数，它始终会返回表示相应类型值的字符串。
```js
    let value1 = 10;
    let value2 = true;
    let value3 = null;
    let value4;

    console.log(String(value1));        // "10"
    console.log(String(value2));        // "true"
    console.log(String(value3));        // "null"
    console.log(String(value4));        // "undefined"
```

----
ECMAScript 6 新增了使用模板字面量定义字符串的能力。与使用单引号或双引号不同，模板字面量保留换行字符，可以跨行定义字符串:
```js
    let myMultiLineString = 'first line\nsecond line';
    let myMultiLineTemplateLiteral = `first line
    second line`;

    console.log(myMultiLineString);
    console.log(myMultiLineTemplateLiteral);

    console.log(myMultiLineString === myMultiLineTemplateLiteral);  // true
```

模板字面量在定义模板时特别有用，比如下面这个 HTML 模板:
```js
    let pageHTML = `
<div>
    <a href="#">
        <span>Jake</span>
    </a>
</div>`;
```

----
模板字面量最常用的一个特性是支持字符串插值。技术上讲，模板字面量不是字符串，而是一种特殊的 JavaScript 句法表达式，只不过求值后得到的是字符串。模板字面量在定义时立即求值并转换为字符串实例，任何插入的变量也会从它们最接近的作用域中取值。
```js
    let value = 5;
    let exponent = 'second';
    // 以前，字符串插值是这样实现的
    let interpolatedString = value + ' to the ' + exponent + ' power is ' + (value * value);
    // 现在，可以用模板字面量这样实现
    let interpolatedTemplateLiteral = `${ value } to the ${exponent} power is ${value * value}`;
    console.log(interpolatedString);
    console.log(interpolatedTemplateLiteral);
```

在插值表达式中可以调用函数和方法:
```js
    function capitalize(word) {
        return `${ word[0].toUpperCase() }${ word.slice(1) }`;
    }
    console.log(`${ capitalize('hello') }, ${ capitalize('world') }!`); // Hello, World!
```


### Symbol 类型

见[符号类型](02_Symbol.md)

### Object 类型

ECMAScript 中的对象其实就是一组数据和功能的集合。对象通过 new 操作符跟对象类型的名称来创建。开发者可以通过创建 Object 类型的实例来创建自己的对象，然后再给对象添加属性和方法:
```js
    let o = new Object();
```

每个 Object 实例都有如下属性和方法:
- `constructor`: 用于创建当前对象的函数。
- `hasOwnProperty(propertyName)`: 用于判断当前对象实例(不是原型)上是否存在给定的属性。要检查的属性名必须是字符串(如 o.hasOwnProperty("name"))或符号。
- `isPrototypeOf(object)`: 用于判断当前对象是否为另一个对象的原型。
- `propertyIsEnumerable(propertyName)`: 用于判断给定的属性是否可以使用 for-in 语句枚举。属性名必须是字符串。
- `toLocaleString()`: 返回对象的字符串表示，该字符串反映对象所在的本地化执行环境。
- `toString()`: 返回对象的字符串表示。
- `valueOf()`: 返回对象对应的字符串、数值或布尔值表示。通常与 toString() 的返回值相同。
