
### const 和 #define 的不同

- 宏是在预处理时替换， const 是在编译过程中处理；
- 从汇编角度看， const 定义常量只是给出了对应的内存地址，而 #define 给出的是立即数。所以 const 定义的常量在程序运行过程中只有一份复制品，而 #define 定义的常量在内存中有若干份复制品。
- 编译器通常不为普通 const 常量分配存储空间，而是将它们保存在符号表中，这使得它成为一个编译期间的常量，没有了存储与读内存的操作，这使得它效率较高。
- 一般写程序时要多用 const ，尤其是在调试时需要追踪由某个名字引起的错误时；过多的使用宏会让调试过程变得困难，陷入“宏地狱”。对于某些特定条件下，可能要定义很多的在相同语境下使用的量，这时使用 const 显然不如宏更有表达性。


### ++a 和 a++ 的区别

- ++a 表示取 a 的地址，对它的内容进行加 1 操作，然后把值放在寄存器中;
- a++ 表示取a的地址，把它的值装入寄存器，然后对内存中a的值执行加1操作;
- 可以看出, a++ 不能当做左值使用。++a 可以当做左值使用;

### 关于 sizeof

- sizeof 是 C 语言的关键字，它以字节的形式给出了其操作数的存储大小，操作数可以是一个表达式或括在括号内的类型名;
- sizeof 操作符的结果类型是 size_t;
- sizeof 后如果是类型必须加括弧，如果是变量名可以不加括弧;
- sizeof 对数组名不做退化处理，这与 strlen 不同（会退化成指针）。

示例：
```c++
  sizeof('\0') = 1;
  sizeof("\0") = 2;
  sizeof("abcdefgh") = 9;
```


### 不要对一个指针既使用自操作符，又使用 []

```c++
  int array[5] = { '\0x41', '\0x42', '\0x43', '\0x44', '\0x45' };
  int* p = array;
  ++p;    // *p = '\0x42';
  p[2];   // *p = '\0x44';    p 指针指向的位置已经移动了 1 位
```

### return *this 的返回值

- 若返回值类型为非引用，则返回对象拷贝；
- 若返回值类型为引用，则返回对象本身

### void* 指针的使用

- 对 `void*` 指针不能进行解引用操作或算术操作，否则将引起编译错误。
- 采用 `void*` 的函数通常存在于系统中很低的层次里，在那里需要操作某些真实的硬件资源。
- 在系统中较高层次上出现 `void*` 应该认为是可疑的。

### 结构体中的成员是使用指针还是静态数组？

- 如果该成员长度是不定的，使用指针；如果是固定长度的（如哈希结果），使用静态数组；
- 如果暂时还不确定，但可以确定未来存储的是一段固定长度内容，可以设置成指针或柔性数组形式。
- 对于可读文本字符串，C++ 有更好的解决方式，std::string。

### 与非 C++ 代码的连接

使用 extern "C" 在 c++ 中连接 c 代码。
```c++
  extern "C" char* strcpy(char*, const char*);
```
特别地，声明为 extern "C" 的函数仍然要遵守 c++ 的类型检查和参数转换规则，而不是 c 的较弱的规则。

使用更方便的连接块:
```c++
  extern "C" {
    char* strcpy(char*, const char*);
    int strcmp(const char*, const char*);
    int strlen(const char*);
    // ...
  };
  extern "C" {
    #include <string.h>
  }
```
使用连接块可以包裹起来整个 C 头文件为 C++ 使用。

下面这种技术经常被用于由 C 头文件产生出 C++ 头文件。
```c++
  #ifdef __cplusplus
  extern "C" {
  #endif
    char* strcpy(char*, const char*);
    int strcmp(const char*, const char*);
    int strlen(const char*);
    // ...
  #ifdef __cplusplus
  }
  #endif
```

### 关于回调函数

- 回调函数就是被调用者回头调用的函数，它是一个通过函数指针调用的函数。
- 如果把函数的指针（地址）作为参数传递给另一个函数，当这个指针被用为调用它所指向的函数时，此时就可以称它为回调函数。
- 回调函数不是由该函数的实现方直接调用的，而是在特定的事件或条件发生时由另外的一方调用的，用于对该事件或条件进行响应。
- 使用回调函数实际上就是在调用某个函数（通常是API函数）时，将自己的一个函数（这个函数为回调函数）的地址作为参数传递给那个被调用函数。而该被调用函数在需要的时候，利用传递的地址调用回调函数。
- 要定义和实现一个类的成员函数为回调函数需要做3件事:
  + 声明;
  + 定义;
  + 设置触发条件，就是在函数中把回调函数名作为一个参数，以便系统调用。

实现一个类的成员函数为回调函数示例:
```c++
  typedef void(*FunPtr)(void);            // 声明回调函数
  class A
  {
  public:
    static void callBackFun(void) { // 定义回调函数，必须使用 static 关键字
      ...
    }
  };
  void Funtype(FunPtr p) {                // 设置触发条件
    p();
  }

  // main
  Funtype(A::callBackFun);
  return 0;
```
  
### 关于字节对齐

32 位的计算机的数据传输值是 4 字节，64 位计算机数据传输是 8 字节，这样在默认的情况下，编译器会对 struct 的结构进行(32位机)4的倍数或(64位机)8的倍数的数据对齐。

在默认情况下，编译器为每一个变量或数据单元按其自然对界条件分配空间。一般地，可以通过下面的方法来改变默认的对界条件：
- 使用伪指令 `#pragma pack(n)`, C编译器将按照 n 个字节对齐。
- 使用伪指令 `#pragma pack()`, 取消自定义字节对齐方式

另外，还有如下一种方式： `_attribute((aligned(n)))` 和 `_attribute_((packed))`
- `_attribute((aligned(n)))` 让所作用的结构成员对齐在 n 字节自然边界上。如果结构中有成员的长度大于 n, 则按照最大成员的长度来对齐。
- `_attribute_((packed))` 取消结构在编译过程中的优化对齐，按照实际占用字节数进行对齐。

### 栈捕获

```c++
  #include <execinfo.h>

  void print_backtrace() {
    int    n;
    int    i;
    char** s;
    void*  buff[50];

    // 捕获 50 层调用栈
    n = backtrace((void**)&buff, sizeof(buff) / sizeof(void*));
    s = backtrace_symbols(buff, n);
    if (s == nullptr) {
      return;
    }
    for (i = 0; i < n; i++) {
      printf("backtrace: %d\n", s[i]);
    }
    free(s);
  }

  void signal_abnormal(int sig) {
    printf("capture sig={}", sig);
    print_backtrace();
    exit(-1);
  }

  int main() {
    signal(SIGSEGV, signal_abnormal);
    signal(SIGABRT, signal_abnormal);

    // ur code

    return 0;
  }
```
