
### 不建议对基本类型进行常引用

- 常引用提供了一种类似于传值的功能机制，常应用于复合类型以提高效率。但对于大多数基本类型(fundamental types)来说，这种传递机制并没有显著的提高效率，甚至有些情况下，常引用的效率会更低。

### 使用 new 动态内存分配失败时两种处理方法t

- 通过 new 分配动态内存失败时，会抛出 std::bad_alloc 异常，程序可以捕获此异常进行处理。
- new 也提供了类似于 C 语言 malloc 分配内存方式失败时的较简洁的处理方法:
  ```c++
    #include <new>
    
    int* foo;
    foo = new (std::nothrow) int[5];
    if (foo == nullptr) {
        // error assigning memory. Take measures.
    }
  ```
- 第二种处理方法比捕获异常处理方法可能更低效一些。
- 更建议使用 malloc/alloc/calloc 进行内存的分配，并进行判空处理。


### 关于回调函数

- 回调函数就是被调用者回头调用的函数，它是一个通过函数指针调用的函数。
- 如果把函数的指针（地址）作为参数传递给另一个函数，当这个指针被用为调用它所指向的函数时，此时就可以称它为回调函数。
- 回调函数不是由该函数的实现方直接调用的，而是在特定的事件或条件发生时由另外的一方调用的，用于对该事件或条件进行响应。
- 使用回调函数实际上就是在调用某个函数（通常是API函数）时，将自己的一个函数（这个函数为回调函数）的地址作为参数传递给那个被调用函数。而该被调用函数在需要的时候，利用传递的地址调用回调函数。
- 要定义和实现一个类的成员函数为回调函数需要做3件事：
    + 声明;
    + 定义;
    + 设置触发条件，就是在函数中把回调函数名作为一个参数，以便系统调用。
- 示例: 实现一个类的成员函数为回调函数
  ```c++
    typedef void(*FunPtr)(void);            // 声明回调函数
    class A
    {
        public:
            static void callBackFun(void) { // 定义回调函数，必须使用 static 关键字
                ...
            }
    };
    void Funtype(FunPtr p) {                // 设置触发条件
        p();
    }

    // main
    Funtype(A::callBackFun);
    return 0;
  ```
  
### 关于字节对齐

- 32 位的计算机的数据传输值是 4 字节，64 位计算机数据传输是 8 字节，这样在默认的情况下，编译器会对 struct 的结构进行(32位机)4的倍数或(64位机)8的倍数的数据对齐。
- 在默认情况下，编译器为每一个变量或数据单元按其自然对界条件分配空间。一般地，可以通过下面的方法来改变默认的对界条件：
    + 使用伪指令 `#pragma pack(n)`, C编译器将按照 n 个字节对齐。
    + 使用伪指令 `#pragma pack()`, 取消自定义字节对齐方式
- 另外，还有如下一种方式： `_attribute((aligned(n)))` 和 `_attribute_((packed))`
    + `_attribute((aligned(n)))` 让所作用的结构成员对齐在 n 字节自然边界上。如果结构中有成员的长度大于 n, 则按照最大成员的长度来对齐。
    + `_attribute_((packed))` 取消结构在编译过程中的优化对齐，按照实际占用字节数进行对齐。
