
### I/O 调度算法

磁盘 I/O 通常会首先成为数据库服务器的瓶颈。通过了解在 Linux 系统中的 I/O 调度算法，并根据不同的硬件配置，调整调度算法提高数据库服务器性能。

对于数据库的读写操作，Linux 操作系统在收到数据库的请求时，Linux 内核并不是立即执行该请求，而是通过 I/O 调度算法，先尝试合并请求，再发送到块设备中。

查看当前系统支持的调度算法:
```sh
    root@debian:~# dmesg | grep -i scheduler
    [    3.719230] io scheduler noop registered
    [    3.719234] io scheduler deadline registered
    [    3.719367] io scheduler cfq registered (default)
```
* `cfq` 称为绝对公平调度算法，它为每个进程和线程单独创建一个队列来管理该进程的 I/O 请求，为这些进程和线程均匀分布 I/O 带宽，比较适合于通用服务器，是 Linux 系统中默认的 I/O 调度算法。
* `noop` 称为电梯调度算法，它基于 FIFO 队列实现，所有 I/O 请求先进先出，适合 SSD 。
* `deadline` 称为绝对保障算法，它为读和写分别创建了 FIFO 队列，当内核收到请求时，先尝试合并，不能合并则尝试排序或放入队列中，并且尽量保证在请求达到最终期限时进行调度，避免有一些请求长时间不能得到处理，适合虚拟机所在宿主机器或 I/O 压力比较重的场景，例如数据库服务器。

可以通过以下命令查看磁盘 sda 的 I/O 调度算法:
```sql
    root@debian:~# cat /sys/block/sda/queue/scheduler 
    noop deadline [cfq]
```
在输出结果中，被方括号括起来的值就是当前 sda 磁盘所使用的调度算法。

通过 shell 命令可以临时修改 I/O 调度算法:
```sh
    echo noop > /sys/block/sda/queue/scheduler
```
shell 命令修改的调度算法，在服务器重启后就会恢复到系统默认值，永久修改调度算法需要修改系统配置文件。


### 预读参数调整

除了根据不同应用场景，配置磁盘的 I/O 调度方式之外，还可以通过调整 Linux 内核预读磁盘扇区参数进行 I/O 的优化。

在内存中读取数据比从磁盘读取要快得多，增加 Linux 内核预读，对于大量顺序读取的操作，可以有效减少 I/O 的等待时间。如果应用场景中有大量的碎片小文件，过多的预读会造成资源的浪费，所以该值应该在实际环境多次测试。

通过如下命令查看磁盘预读扇区:
```sh
    [root@localhost ~]# /sbin/blockdev --getra /dev/sda
    256
```
默认为 256，也可以根据硬件条件进行调整，比如这里设置为 8192:
```sh
    root@debian:~# /sbin/blockdev --setra 8192 /dev/sda
    root@debian:~# /sbin/blockdev --getra /dev/sda
    8192
```

为防止重启失效，可以将上面的设置命令写入 `/etc/rc.local` 文件。


### 内存的优化

1.Swap

在内存方面，对数据库性能影响最恶劣的就是 Swap 了。当内存不足时，操作系统会将虚拟内存写入磁盘进行内存交换，而数据库并不知道数据在磁盘中，这种情况下就会导致性能急剧下降，甚至造成生产故障。

有些系统管理员会彻底禁用 Swap，但如果这样，一旦内存消耗完就会导致 OOM，数据库也会随之崩溃。

可以通过 `free` 命令查看 Swap 使用情况。

如果由于特殊原因，已经用到了 Swap，那么应该在有可用内存时释放已使用的 Swap，释放 Swap 的过程实际上是先禁用 Swap 后再启用 Swap 的过程。

禁用 Swap 的命令是 `swapoff`，启用 Swap 的命令是 `swapon`。
```sh
    root@debian:~# free
                total       used       free     shared    buffers     cached
    Mem:       1010656     478740     531916       4696     114060     117360
    -/+ buffers/cache:     247320     763336
    Swap:       901116          0     901116
    root@debian:~# swapoff -a
    root@debian:~# free
                total       used       free     shared    buffers     cached
    Mem:       1010656     478980     531676       4696     114056     117360
    -/+ buffers/cache:     247564     763092
    Swap:            0          0          0
    root@debian:~# swapon -a
    root@debian:~# free
                total       used       free     shared    buffers     cached
    Mem:       1010656     479140     531516       4696     114060     117360
    -/+ buffers/cache:     247720     762936
    Swap:       901116          0     901116
```

2.透明大页

透明大页(Transparent HugePages) 在运行时动态分配内存，而运行时的内存分配会有延误，对于数据库管理系统来说并不友好，所以建议关闭透明大页。

查看透明大页的系统配置命令:
```sh
    root@debian:~# cat /sys/kernel/mm/transparent_hugepage/enabled 
    always [madvise] never
```
上述命令输出中，方括号包围的值就是当前值，关闭透明大页的方法如下所示:
```sh
    root@debian:~# echo never > /sys/kernel/mm/transparent_hugepage/enabled 
    root@debian:~# cat /sys/kernel/mm/transparent_hugepage/enabled 
    always madvise [never]
```

永久禁用透明大页可以通过编辑 `/etc/rc.local`，加入以下内容:
```sh
    if test -f /sys/kernel/mm/transparent_hugepage/enabled; then
        echo never > /sys/kernel/mm/transparent_hugepage/enabled
    fi
    if test -f /sys/kernel/mm/transparent_hugepage/defrag; then
        echo never > /sys/kernel/mm/transparent_hugepage/defrag;
    fi
```

### NUMA

NUMA 架构会优先在请求线程所在的 CPU 的 local 内存上分配空间，如果 local 内存不足，优先淘汰 local 内存中无用的页面，这会导致每个 CPU 上的内存分配不均，虽然可以通过配置 NUMA 的轮询机制缓解，但对于数据库管理系统仍不友好，建议关闭 NUMA 。

查看 NUMA 在操作系统中是否开启的命令如下:
```sh
    available: 2 nodes (0-1)
    node 0 cpus: 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
    node 0 size: 128928 MB
    node 0 free: 24304 MB
    node 1 cpus: 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
    node 1 size: 128996 MB
    node 1 free: 18034 MB
    node distances:
    node   0   1 
    0:  10  20 
    1:  20  10 
```
通过 `numactl` 的输出，可以看到一个 CPU 内存节点: `available: 2 nodes (0-1)`，并且这两个节点所分配的内存大小是不一样的。

或使用 `numastat` 命令:
```sh
    root@u2:~# numastat
                            node0           node1
    numa_hit             48215045863     54487370899
    numa_miss                2218356         3991705
    numa_foreign             3991705         2218356
    interleave_hit             44936           44372
    local_node           48214971130     54487228966
    other_node               2293089         4133638
```

关闭 NUMA 最直接的方法是从服务器的 BIOS 中关闭(根据手册操作)，也可以通过编辑 Linux 配置文件达到相同效果。


