
`apisix` 需要安装两个<strong>运行时依赖</strong>，分别是 `OpenResty` 和 `etcd`。

在 `apisix` 顶层目录中执行 `make deps` 并不会修改或生成什么，只是对部署进行检测。

[编译与部署参考](https://github.com/apache/apisix/blob/v2.3/README_CN.md#%E7%BC%96%E8%AF%91%E5%92%8C%E5%AE%89%E8%A3%85)

其实不必参考官方，因为这里的安装方式有别于官方。


### Lua

Lua 当前常用版本有 5.1, 5.2, 5.3 三个，目前 `apisix` 使用 5.1 版本。

- 依赖包安装

  对于 redhat 系列:
  ```sh
    yum install readline-devel
  ```
  
  对于 debian 系列:
  ```sh
    apt-get install libreadline-dev
    apt-get install libncurses5-dev
  ```

- 解压 tarball 进入顶层目录下
  ```sh
    tar -zxvf lua-5.1.5.tar.gz
    cd lua-5.1.5
  ```

- 编译、测试与安装
  ```sh
    make linux
    make test
    make install
  ```
  默认安装到 `/usr/local/bin/` 目录下。


### LuaRocks

[参考](https://github.com/luarocks/luarocks/wiki/Installation-instructions-for-Unix)

`LuaRocks` 是 Lua 包管理工具，必须指定 Lua 安装路径进行安装(缺省会去 `/usr/local/bin` 目录下寻找)。

作为包管理工具，当然也可以使用 `yum` 或 `apt-get` 进行安装，但有些机器版本的源中并没有提供该安装包。

此外，在某些平台上，通过包管理工具安装 `LuaRocks` 会导致 Lua 被升级为 Lua 5.3，所以`apisix`官方也建议通过源代码的方式安装 `LuaRocks`。

所以这里以编译安装示例。

- 解压
  ```sh
    tar -zxvf luarocks-3.5.0.tar.gz 
    cd luarocks-3.5.0
  ```

- 配置、编译与安装
  ```sh
    ./configure --prefix=/usr/local/luarocks --with-lua-include=/usr/local/include
    make
    make install
  ```

- 链接到搜索路径
  ```sh
    ln -s /usr/local/luarocks/bin/luarocks /usr/bin
  ```


### OpenResty

`apisix` 依赖于 `OpenResty`，而 `OpenResty` 又依赖其他模块，不过很多模块在 `OpenResty` 包内均有内置，除了 `openssl`,`zlib` 和 `pcre`。

所以在安装 `OpenResty` 时，需要指定上述三个依赖包的位置。

方法一: `OpenResty` 的依赖可以通过 yum 包管理方式安装，参考[这里](60_openresty-openssl-devel.md)。

方法二: 这里采用编译安装，依赖包版本如下:

|  依赖包  |  版本  |
|:--------|:-------|
| openssl | 1.1.0l |
| zlib    | 1.2.11 |
| PCRE    | 8.44   |

采用编译安装时，不需要将 `openssl`,`zlib` 和 `PCRE` 各自独立编译完成之后再通过 `OpenResty` 指定依赖头文件或库文件路径。

`OpenResty` 采用了一种更为简单的编译方式，在配置时只需要指定各依赖对应的源码文件即可。具体编译安装方式如下:

```sh
  ./configure --prefix=/usr/local/openresty --with-zlib=/usr/local/src/zlib-1.2.11 --with-pcre=/usr/local/src/pcre-8.44 --with-openssl=/usr/local/src/openssl-1.1.0l --with-http_stub_status_module --with-http_ssl_module --with-http_realip_module --with-http_v2_module --with-pcre-jit
  gmake
  gmake install
```
在 ubuntu 系统下会提示采用 `make` 和 `make install` 方式进行编译安装。


### apisix

在部署 `apisix` 之前，还需要做两件事情，链接命令与放置相关库文件。

依赖:
```sh
  apt-get install git
```

1.链接命令
  ```sh
    ln -s /usr/local/openresty/bin/openresty /usr/bin/openresty
    ln -s /usr/local/openresty/bin/resty /usr/bin/resty
  ```

2.放置库文件

在部署 `apisix` 时，也会用到 `openssl` 和 `zlib`，与 `OpenResty` 不同，`apisix` 要求 `openssl` 和 `zlib` 编译成开发头文件和库的形式，链接路径分别为 `/usr/local/openresty/openssl` 和 `/usr/local/openresty/zlib` 。

附:[openssl和zlib编译安装](61_openssl_zlib_compiled.md)

这里将编译完成之后的 `/usr/local/openssl` 和 `/usr/local/zlib` 分别链接到对应路径下下:
```sh
  ln -s /usr/local/openssl /usr/local/openresty/openssl
  ln -s /usr/local/zlib /usr/local/openresty/zlib
```

完成之后，`/usr/local/openresty` 的一级目录树结构如下:
```sh
  ├── bin
  ├── COPYRIGHT
  ├── luajit
  ├── lualib
  ├── nginx
  ├── openssl -> /usr/local/openssl
  ├── pod
  ├── resty.index
  ├── site
  └── zlib -> /usr/local/zlib
```

至此，就可以进行对 `apisix` 的部署了。部署过程如下:

进入 `apisix` 的顶层目录中执行如下命令:
```sh
  make deps
```
