
### 聚合

聚合查询是指通过使用聚合函数对表中的列进行某些计算汇总操作，之后进行输出。

常用的聚合函数有:
* `COUNT`: 计算表中的记录数(行数)
* `SUM`: 计算表中数值列中数据的合计值
* `AVG`: 计算表中数值列中数据的平均值
* `MAX`: 求出表中任意列中数据的最大值
* `MIN`: 求出表中任意列中数据的最小值

可以看到，上面的聚合函数基本都是以某个字段列汇总，也因此只会对 `NULL` 以外列字段进行汇总。但是 `COUNT` 有些不同，当传入的是 `*` 号时会汇总所有的记录，当传入的是某个字段列时，也只会对 `NULL` 以外的列字段进行汇总。

聚合函数的行为特点就是，将多行汇总为一行，即输入多行输出一行。

```sql
    SELECT SUM(sale_price), MAX(sale_price), MIN(sale_price) FROM Product;
```
* 为什么可以在 SELECT 子句中同时使用多个聚合函数，因为聚合函数结果的维数相同(都是一维的)。
* 四则运算中如果存在 NULL，结果一定时 NULL。不过在聚合函数中，如果列字段值中包含 NULL，会先将其排除在外，之后作汇总操作。
* 由于聚合汇总之前将 NULL 排除在外，有些聚合函数的汇总计算结果可能并非是我们想要的。比如 `AVG(purchase_price)` 时，由于排除了两个 NULL，实际是加和后对剩余的 6 列作平均，而不是 8 列。也因此，很多字段都会进行 `NOT NULL` 约束。
* 只有 SELECT 子句和 HAVING 子句(以及 ORDER BY 子句中)能够使用聚合函数。

统计种类
```sql
    SELECT COUNT(DISTINCT product_type) FROM product;
```
* 所有的聚合函数中都可以使用 `DISTINCT`。


### 分组

先看一条语句，这条语句可能没有任何意义:
```sql
    SELECT product_type, COUNT(*) FROM Product;
```
上述语句无法执行，报错如下:
```sql
    ERROR:  column "product.product_type" must appear in the GROUP BY clause or be used in an aggregate function
    LINE 1: SELECT product_type, COUNT(*) FROM Product;
```
这是因为对 product_type 的查询结果可能是多维的，而 COUNT(*) 的返回结果是一维的，而不同维度的数据无法输出。

实际情景中，常会根据某个字段值进行分类汇总。按照这种想法，我们可以根据字段值进行分组，将相同的字段值分到一组中，之后对每组进行汇总。汇总可以使用前面的聚合函数，而分组可以使用 `GROUP BY` 子句。

在 GROUP BY 子句中指定的列称为`聚合键`或者`分组列`，可以通过逗号分隔指定多个列。

```sql
    SELECT product_type, COUNT(*) FROM Product GROUP BY product_type;
```
该条语句相当于通过 product_type 列进行分组，然后对每个分组执行 `SELECT product_type, COUNT(*) FROM Product;` 语句。

使用 GROUP BY 子句时需要注意以下几点:
1. 只能用在查询当中
2. GROUP BY 子句中不能使用 SELECT 子句中列的别名: GROUP BY 子句比 SELECT 子句先执行，所以别名定义在 GROUP BY 子句中不可见
3. 同时使用聚合函数时，SELECT 子句中只能存在三种元素: 常数、聚合函数、聚合键
4. GROUP BY 子句的分组结果是无序的

GROUP BY 并不会忽略值为 NULL 的字段列:
```sql
    SELECT purchase_price, COUNT(*) FROM Product GROUP BY purchase_price;
```

指定多个分组列时，其分组效果与使用 `DISTINCT` 指定多个列类似。执行下面两条语句，比较输出结果:
```sql
    SELECT product_type, regist_date FROM Product GROUP BY product_type, regist_date;
    SELECT DISTINCT product_type, regist_date FROM Product;
```
* 上面两条语句的输出结果是相同的，但执行原理却不一样。第一句是先进行分组，你可以对每个组使用聚合函数；而第二组只是删除重复，并没有进行分组，无法使用聚合函数。
* 两条语句的执行速度也差不同，如何选择呢？按照应用意义，在想要删除选择结果中的重复记录时使用 DISTINCT，在想要计算汇总结果时使用 GROUP BY 。

### 为分组结果指定条件

很多时候，我们在对记录进行分组后，只需要符合条件的某些分组。GROUP BY 与 WHERE 并用时，会先执行 WHERE 再进行分组，所以在 WHERE 中指定分组条件并不适用。

如果想要为分组指定条件，可以使用 `HAVING` 子句，它书写在 GROUP BY 子句之后。同时也容易想到，HAVING 子句中可以出现的元素与此时 SELECT 中能够出现的元素(常数、聚合键和聚合函数)要符合。
```sql
    SELECT product_type, COUNT(*) FROM Product GROUP BY product_type HAVING COUNT(*)=2 AND product_type='衣服';
    SELECT product_type, AVG(sale_price) FROM Product GROUP BY product_type HAVING AVG(sale_price) >= 2500;
```

HAVING 与 WHERE 的区别: WHERE 指定行所对应的条件，而 HAVING 指定组所对应的条件。WHERE 执行速度更快，尤其是在使用索引时。

### 排序

通过 `ORDER BY` 指定列进行排序，该列称为 `排序键`。默认升序(`ASC`)排列，也可以通过 `DESC` 关键字进行降序排列。
```sql
    SELECT product_id, product_name, sale_price, purchase_price FROM Product ORDER BY sale_price DESC;
```

也可以通过逗号分隔指定多个排序键。规则是优先使用左侧的键，如果该列存在相同值的话，再接着参考邻近右侧的键，如此继续...
```sql
    SELECT product_id, product_name, sale_price, purchase_price FROM Product ORDER BY sale_price, product_id;
```

* 在使用含有 NULL 的列作为排序键时，NULL 会在结果的开头或末尾汇总显示。究竟是在开头还是末尾显示呢，并没有特殊规定。
* ORDER BY 子句在 SELECT 子句后执行，所以别名对 ORDER BY 可见。

ORDER BY 子句中可以使用 SELECT 子句中未使用的列和聚合函数:
```sql
    SELECT product_type, COUNT(*) FROM Product GROUP BY product_type ORDER BY COUNT(*);
```
