
## 说明

在Windows系统中，**事件**是指操作系统中发生的那些显著的、需要用户或管理员加以注意的操作。

事件被系统记录在Windows事件日志中，用于管理事件日志的Windows服务称为 `Windows Event Log` 服务。

可用于事件管理的图形界面工具是事件查看器。在命令行中，键入 **eventvwr** 命令可以启动本地计算机上的事件查看器。


## 进程监控

通常，由操作系统启动的进程称为*系统进程*，由用户启动的进程称为*用户进程*。

进程可以独立于用户登录会话在后台运行，后台运行的进程不具备对键盘、鼠标或其他输入设备的控制权，通常由操作系统运行。

Windows对系统中运行进程的追踪是通过镜像名、进程ID、优先级以及其他一些记录资源使用情况的参数来实现的。

镜像名是启动该进程的可执行程序的名称，进程ID是该进程的数字标识符。


## 进程常见的问题

- 进程失去响应
- 进程不释放CPU资源
- 进程占用的内存空间超过了正常的需求
  
大多数情况下，发现系统进程存在上述问题后，需要终止进程之后重启，并根据事件日志发现导致问题的根源。

对于内存泄漏，需要向开发人员报告。此外，定期进行重启也是有用的，重启之外，操作系统会进行泄漏内存的恢复。


## 进程管理工具

#### tasklist

列出所有运行中进程的名称与进程ID，包括用户会话与内存使用等信息。

查看进程详细信息
```
    tasklist /v
``` 

查看运行中进程与服务的关系
```
    tasklist /Svc
```

查看进程使用的DLL。获知进程加载了哪些DLL模块有助于确定导致进程不正常的原因
```
    tasklist /m
```

查看使用 wow64cpu.dll 的进程
```
    tasklist /m wow64cpu.dll
```

#### 通过设置 `/fi` 参数进行过滤操作

过滤器操作符及其对应的有效 Tasklist 值

| 过滤器字段名 |    有效操作符     |   有效值   |
|:-------------|:------------------|:-----------|
| CPUTime      | eq ne gt lt ge le | 以 hh:mm:ss 格式呈现的任意有效值 |
| Services     | eq ne             | 任意有效的字符串 |
| ImageName    | eq ne             | 任意有效的字符串 |
| MemUsage     | eq ne gt lt ge le | 以 KB 为计数单位的任意有效值 |
| Modules      | eq ne             | DLL名 |
| PID          | eq ne gt lt ge le | 任意有效的正整数 |
| Session      | eq ne gt lt ge le | 任意有效的会话编号 |
| SessionName  | eq ne             | 任意有效的字符串 |
| Status       | eq ne             | 运行、无响应、未知 |
| Username     | eq ne             | 任意有效的用户名，只包括用户名，或者以域\用户的格式 |
| WindowTitle  | eq ne             | 任意有效的字符串 |

查看正在运行的进程
```
    tasklist /fi "status eq running"
```

查看占用CPU时间超过30分钟的进程
```
    tasklist /fi "cputime gt 00:30:00"
```

查看占用内存超过20000KB的进程
```
    tasklist /fi "memusage gt 20000"
``` 

多过滤器查看
```
    tasklist /fi "cputime gt 00:30:00" /fi "memusage gt 20000"
```

监控单个进程的内存使用
```
    tasklist /fi "pid eq 5472"
```

#### taskkill

根据名称或进程ID终止运行中的进程。

终止进程ID为 208 和 210 的进程
```
    taskkill /pid 208 /pid 210
```

终止镜像名(即进程名称)为 calc.exe 的所有进程
```
    taskkill /im calc.exe
```

强制终止PID为 1346 的进程
```
    taskkill /f /pid 1346
```

终止进程树，以PID为 1248 的进程开始，包括所有子进程。(一个应用程序可能会启动多个进程。通常，这些进程依赖于一个主进程，并以该主进程为根形成一棵进程树)
```
    taskkill /t /pid 1248
```
    
终止进程号大于4，且失去响应的进程。(使用过滤器时，并不一定要指定特定的镜像名或进程ID)
```
    taskkill /fi "pid gt 4" /fi "status eq not responding"
```
