
## 说明

Windows注册表存储了操作系统、应用程序、用户以及硬件等设备的配置设置信息。这些信息是以注册表键与键值的形式存储的，注册表键与键值存储在特定的root键下，并由其控制不同键与键值的使用时间和方式。

对于注册表的有些操作可能要以管理员权限进行。


## Windows 注册表中的键

|       root键        | 引用名(别名) |            描述              |
|:--------------------|:-------------|:-----------------------------|
| HKEY_CURRENT_USER   |     HKCU     | 存储了当前用户的配置设置信息 |
| HKEY_LOCAL_MACHINE  |     HKLM     | 存储了系统级的配置设置信息   |
| HKEY_CLASSES_ROOT   |     HKCR     | 存储了应用程序与文件的配置信息，可以确保系统使用正确的应用程序打开要访问的文件 |
| HKEY_USERS          |     HKU      | 存储了默认用户与其他用户的配置设置信息(根据配置文件) |
| HKEY_CURRENT_CONFIG |     HKCC     | 存储了使用中的硬件配置文件的相关信息 |


## 注册表键值及其数据类型

|   数据类型    |  描述   |    实例  |
|:--------------|:--------|:---------|
| REG_BINARY    | 用于识别二进制值。二进制采用二进制形式存储，显示与输入进采用十六进制格式 | 01 00 14 80 90 00 00 9c 00 |
| REG_DWORD     | 用于识别二进制数据类型，以4字节长度的十六进制格式存储32位整数值 | 0x00000002 |
| REG_EXPAND_SZ | 用于识别可扩展的字符串值，通常用于存储目录路径 | %SystemRoot%\dns.exe |
| REG_MULTI_SZ  | 用于识别多个字符串值 | Tcpip Afd RpcSc |
| REG_NONE      | 用于识别没有指定特定数据类型的数据。采用二进制形式存储，显示与输入进采用十六进制 | 23 45 67 80 |
| REG_SZ        | 用于识别包含字符序列的字符串值 | DNS Server |


## 操作子命令

|  子命令名称 | 描述 |
|:------------|:-----|
| reg add     | 为注册表添加一个新子键或条目 |
| reg delete  | 从注册表删除一个子键或条目 |
| reg query   | 列出某注册表键下的条目以及子键名(如果存在) |
| reg compare | 比较注册表键或条目 |
| reg copy    | 将注册表条目复制到特定的注册表键路径上(本地或远程系统上) |
| reg flags   | 显示并管理指定键的当前标记 |
| reg restore | 将保存的子键、条目、键值等写回到注册表 |
| reg save    | 将指定的子键、条目、键值保存到文件 |
| reg import  | 将指定的hive文件导入到注册表 |
| reg export  | 将指定的子键、条目、键值导出到注册表文件 |
| reg load    | 将指定的hive文件加载到注册表 |
| reg unload  | 从注册表卸载指定的hive文件 |

        
#### 查询注册表值
- 格式: `reg query KeyName [/v ValueName]`
- 示例:

  查看 Internet Explorer 信息
  ```
    reg query "HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Internet Explorer"
  ```
  
  查看 Internet Explorer 的版本
  ```
    reg query "HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Internet Explorer" /v Version
  ```

#### 比较注册表值
对本机器上指定的两个注册表进行比较
```
    reg compare HKLM\SYSTEM\ControlSet001\Control HKLM\SYSTEM\ControlSet002\Control
```
也可以对不同机器上的注册表进行比较

#### 注册表键的保存与恢复
在对注册表进行修改之前，较好的做法是对要修改的键进行保存。这样，如果有任何错误发生，都可以将这些键恢复到原始的位置。

导出数据为二进制数据，用户不可随意修改。

- 格式: `reg save KeyName "FileName"`
- 说明: KeyName 为要保存的子键的路径，FileName 为要创建的注册表hive文件名。**文件名应该包含在双引号中，并以 .hiv 扩展名结尾**，以表明其为注册表hive文件。
- 示例
  
  将WinRAR解压缩程序注册表键保存到 power-word.hiv 文件中
  ```
    reg save "HKCU\Software\WinRAR\ArcHistory"  "winrar-archistory.hiv"
  ```

- 格式: `reg restore KeyName "FileName"`
- 说明: 恢复以前的注册表键，KeyName为要恢复的子键的路径，FileName为用于恢复注册表键的原始注册表hive文件名。
- 示例
  
  恢复WinRAR解压缩程序注册表键
  ```
    reg restore "HKCU\Software\WinRAR\ArcHistory"  "winrar-archistory.hiv"
  ```    

#### 添加注册表键
- 格式: `reg add KeyName /v ValueName /t DataType /d Data`
- 说明: KeyName 为所要使用的注册表键的键名，ValueName 为所要创建的子键或键值，DataType为数据类型，Data为要插入的实际值。
- 示例:
  
  为WinRAR解压缩程序插入一个注册键值，子键键值为 zipball，数据类型为 REG_SZ，实际值为 fangyi
  ```
    reg add "HKCU\Software\WinRAR\ArcHistory" /v zipball /t REG_SZ /d "fangyi.zip"
  ```
  如果出现环境变量，则必须使用 `^` 对 `%` 进行处理。如 `^%SystemRoot^%`

#### 复制注册表键
- 格式: `reg copy SrcKeyName1 DstKeyName2`
- 说明: 可以将注册表条目复制到本地机或远程系统上的某一位置。
- 示例:

  复制注册表
  ```
    reg copy "HKCU\Software\WinRAR\ArcHistory" "HKCU\Software\WinRAR\ArcHistory2"
  ```

#### 删除注册表键
- 格式: `reg delete KeyName`
- 说明: KeyName为所要删除的子键名
- 示例:
  
  ```
    reg delete "HKCU\Software\WinRAR\ArcHistory2"
  ```

- 格式: `reg delete KeyName [/v ValueName]`
- 说明: KeyName为所要处理的子键名，ValueName为所要删除的特定的条目名
- 示例:
  
  删除子键条目UserName及其键值  
  ```
    reg delete "HKCU\Software\WinRAR\ArcHistory" /v zipball
  ```

#### 导入与导出注册表键
可以将注册表的全部或部分复制到一个文件中去，之后在其他计算机上使用该文件。

- 格式: `reg export KeyName FileName`
- 说明: 将注册表键 KeyName 导出到 FileName 中去，FileName是一个 .reg 文件，是一个脚本文本文件，可以进行查阅与修改
- 示例:

  将 WinRAR\ArcHistory 子键数据导出到 winrar-archistory.reg 中去
  ```
    reg export "HKCU\Software\WinRAR\ArcHistory" winrar-archistory.reg
  ```

- 格式: `reg import FileName`
- 说明: 将FileName文件数据导入到注册表中。导入方式为覆盖加(键不存在追加，键已存在覆盖)。
- 示例:

  对 winrar-archistory.reg 进行修改，之后导入到注册表中去
  ```
    reg import winrar-archistory.reg
  ```
        
#### 加载与卸载注册表键
略
