
## 说明

sc 是用来与服务控制管理器和服务进行通信的命令行程序。

可以结合 services.msc 对照学习。

对于管理系统服务的有些操作可能要以管理员权限进行。


## 查看已配置的服务
    
查看当前系统中所有服务的配置
```
    sc query type=service state=all
```

远程查看 192.168.2.201 机器上的所有服务的配置
```
    sc \\192.168.2.201 query type=service state=all
```

只显示系统正在运行中的服务配置。(缺省为 active)
```
    sc query type=service
```

只显示系统中暂停或终止的服务配置
```
    sc query type=service state=inactive
```

显示所有服务的配置属性信息，但不包括"0x"的输出行
```
    sc query type=service | find /v "0x"
```

查看某个服务(如 WebClient)
```
    sc query WebClient
```

显示某特定服务(如蓝牙支持服务)的配置
```
    sc qc bthserv
```
输出如下:
```
    SERVICE_NAME: bthserv
            TYPE               : 20  WIN32_SHARE_PROCESS
            START_TYPE         : 3   DEMAND_START
            ERROR_CONTROL      : 1   NORMAL
            BINARY_PATH_NAME   : C:\WINDOWS\system32\svchost.exe -k LocalService -p
            LOAD_ORDER_GROUP   :
            TAG                : 0
            DISPLAY_NAME       : 蓝牙支持服务
            DEPENDENCIES       :
            SERVICE_START_NAME : NT AUTHORITY\LocalService
```
说明:
- TYPE: 配置服务登录时，有些情况下，需要了解进程是在自己专有上下文中运行，还是与其他进程共享运行。共享进程在 `TYPE` 列中为 `WIN32_SHARE_PROCESS`，在自己专有上下文中运行 `TYPE` 为 `WIN32_OWN_PROCESS`。
- BINARY_PATH_NAME: 该服务的可执行文件路径
- DEPENDENCIES: 该服务正常运行的一些依赖因素
- DISPLAY_NAME: 描述性的服务名
- SERVICE_START_NAME: 该服务的登录帐号名
- START_TYPE: 该服务的启动配置类型。自动启动的服务的启动类型为 `AUTO_START`，配置为手动启动的服务的启动类型为 `DEMAND_START`，已禁用服务的启动类型为 `DISABLED`。


## 启动、终止与暂停服务

这里以 `icssvc` 服务(显示名为 "Windows 移动热点服务")进行示例。

启动某服务(如 icssvc)
```
    sc start icssvc
```
    
暂停某服务(未必某种服务都能暂停)
```
    sc pause ServiceName
```

恢复暂停的服务
```
    sc continue ServiceName
```

终止某服务(如 icssvc)
```
    sc stop icssvc
```


## 配置服务的启动方式

对Windows服务，可以将其设置为手动启动或自动启动，也可以通过对服务的禁用来永久性地关闭服务。
```
    sc config ServiceName start=flag
```
flag有可取值:
```
    Auto            在系统启动时启动服务
    Demand          根据需要手工启动服务
    Disabled        禁用服务
    Delayed-Auto    延迟服务的启动，直到所有非延迟的自动服务都已启动完毕
```

禁用某服务
```
    sc config ServiceName start=Disabled
```  
禁用某服务并不会立即终止该服务，而是在计算机下次启动时不再启动该服务。要确保某服务被禁用并且终止，可以在使用 `sc stop` 命令后再运行 `sc config` 命令。


## 配置服务的登录方式

对Windows服务，可以将其配置为以系统登录帐号登录，也可以将其配置为以特定用户帐号登录。

配置 ServiceName 为以本地系统帐号登录
```
    sc config ServiceName obj= LocalSystem
```

Domain为可选的域名(要指定的帐号存在于该域中),User为要使用的用户帐号名，Password为该帐号的口令。
```
    sc config ServiceName obj= [Domain\]User password= Password
```


## 配置服务有恢复方式

查看迅雷服务的服务恢复设置 
```
    sc qfailure XLServicePlatform
```
输出如下:
```
    SERVICE_NAME: xlserviceplatform
            RESET_PERIOD (以秒计)        : 86400
            REBOOT_MESSAGE               :
            COMMAND_LINE                 :
            FAILURE_ACTIONS              : 重启动 -- 延迟 = 60000 微秒。
                                           重启动 -- 延迟 = 60000 微秒。
```
恢复策略说明: 服务第一次、第二次失败时均尝试在60秒后重启该服务。

第一次、第二次服务失败时，隔10s重启该服务，第三次失败时，则在30s的延迟后重新引导计算机。此外，如果在24小时的时间间隔内没有发生服务失败，则重置失败计数器。
```
    sc failure XLServicePlatform reset=86400 actions= restart/10000/restart/10000/reboot/60000
```
