
## DiskPart基础

DiskPart 并不是一个可以使用命令行与参数调用的简单命令行工具，而是一个文本模式的可调用的命令解释器，使用管理员权限执行。

DiskPart 的作用是操作计算机上安装的物理硬盘，可以是内部的、外部的，也可以是混合的。<strong>需要说明的是，DiskPart 不能完成对这些设备的完全管理与操作。</strong>

DiskPart 的 list 子命令示例

|      命令      | 描述 |
|:---------------|:-----|
| list disk      | 列出计算机上安装的所有物理硬盘 |
| list volume    | 列出计算机上安装的所有卷(包括硬盘分区与逻辑驱动器) |
| list partition | 列出选定的硬盘上的分区 |


因为 diskpart 是一个文本模式的解释器，不是命令行工具，所以调用 DiskPart 时，要附加 `/S` 参数，以便 DiskPart 解释器获知要使用的脚本
```
    DiskPart /S ScriptName.bat
```
其中， ScriptName.bat 为文本文件名，其中包含了要使用的脚本。可以对 DiskPart 的输出进行重定向:
```
    DiskPart /S ScriptName.bat > LogFile.log
```

使用 DiskPart 脚本时，可能返回的错误代码:

| 错误码 | 描述 |
|:-------|:-----|
|   0    | 表示没有错误发生 |
|   1    | 发生致命意外，可能存在严重问题 |
|   2    | 表示为命令指定的参数是错误的 |
|   3    | 表示 DiskPart 无法打开指定的脚本或输出文件 |
|   4    | 表示 DiskPart 使用的服务返回错误代码或报告错误 |
|   5    | 表示发生了命令语法错误，典型的原因是错误地选择了磁盘、分区或卷，或者不适用于该命令 |

更多参见 disk2config.bat


## 使用 FSUtil 进行磁盘维护

使用 FSUtil 获取磁盘信息并管理文件系统。

获取某计算机上的驱动器列表
```
    fsutil fsinfo drives
```

获取驱动器(卷C)类型
```
     fsutil fsinfo drivetype C:
```

获取驱动器(卷C)的详细信息
```
    fsutil fsinfo volumeinfo C:
```

获取驱动器的扇区与簇信息
```
    fsutil fsinfo ntfsinfo C:
```

获取驱动器的空闲空间信息(字节数)
```
    fsutil volume diskfree C:
```

确定某个卷是否dirty(损坏)
```
    fsutil dirty query C:
```


## 使用 chkdsk 检查磁盘的错误或扇区

如果需要检查磁盘错误与扇区，可以使用命令行工具 Chkdsk 。它可以检查基本磁盘与动态磁盘的完整性，也可以用于检查与修复（可选） FAT, FAT32, NTFS 卷上发现的问题。

使用 Chkdsk

检查C盘驱动器
```
    chkdsk C:
```

检测卷，并自动对其中存在的错误进行恢复
```
    chkdsk /F C:
```

对卷C(NTFS卷)进行最小限度的检查
```
    chkdsk /I /C C:
```
    
## 使用 Defrag 磁盘碎片整理

可以使用 Defrag 命令检测 FAT, FAT32, NTFS 卷上的碎片情况，并根据情况对其进行碎片整理。

如果需要对磁盘进行彻底的整理，一般要求磁盘上至少有 15% 的空闲空间。 Defrag 会使用这一部分空间作为文件碎片的存储区域。如果磁盘空闲空间小于 15%, 则只能进行部分的碎片整理。

对卷C进行分析，并根据结果对碎片进行整理
```
    defrag C:
```

只对磁盘进行分析，概要模式
```
    defrag -a C:
```

只对磁盘进行分析，全模式
```
    defrag -a -v C:
```

文件碎片小于 64MB 时，会进行部分磁盘的整理
```
    defrag -r C:
```
    
不管文件碎片大小，进行全面的碎片整理
```
    defrag -w C:
```

强制进行碎片整理，即便自由空间较小
```
    defrag -f C:
```
    