
[更多参考](https://nodejs.dev/learn/understanding-javascript-promises)


期约通常定义为对某个值的有效性代理，是一种异步编程的方式，避免落入回调地狱的陷阱当中。

期约从 ES2015 开始标准化并引入，在 ES2017 中与 `async` 和 `await` 一起集成，因此理解期约的机制有助于理解 `async` 和 `await` 的工作方式。


### 期约是如何工作的

期约被调用时会进入挂起状态(pending state)，调用它的函数会继续执行，而期约会一直处于挂起状态直到它给予了调用函数所请求的数据。

已创建的期约会终止于解决态(resolved state) 或者拒绝态(rejected state)，之后会调用相应的回调函数(`then-catch`)进行处理。


### 哪些 API 使用了期约

除了你自己的代码和库代码之外，以下标准现代Web API 中也用到了期约:
* Battery API
* Fetch API
* Service Workers

在现代 JavaScript 编程中，很难不使用期约，所以找到正确的使用姿势很有必要。


### 创建期约

期约接口暴露出一个 `Promise` 构造器，通过 `new Promise()` 初始化:
```js
    let done = true

    const isItDoneYet = new Promise((resolve, reject) => {
        if (done) {
            const workDone = 'Here is the thing I built'
            resolve(workDone)
        } else {
            const why = 'Still working on something else'
            reject(why)
        }
    })
```
如下，期约会对全局常量 `done` 进行检查，如果为 true，会进入解决态执行回调 resolve；否则执行 reject 回调，将期约的状态置为拒绝态。

如果所有的函数都没有执行，说明期约仍然处于挂起状态。

通过 resolve 和 reject 我们可以与调用者进行关于期约结果状态的交互，以及后续怎样执行。在上例中，期约的返回是一个字符串，不过也可以是一个对象，或者 null 。

最常使用期约的是一种称为 `Promisifying` 的技术，即利用回调返回一个期约:
```js
    const fs = require('fs')

    const getFile = (fileName) => {
        return new Promise((resolve, reject) => {
            fs.readFile(fileName, (err, data) => {
                if (err) {
                    reject(err)
                    return
                }
                resolve(data)
            })
        })
    }

    getFile('/etc/passwd')
    .then(data => console.log(data))
    .catch(err => console.error(err))
```

### 消费期约

就是使用期约。
```js
    const isItDoneYet = new Promise(/* ... as above ... */)
    // ...

    const checkIfItsDone = () => {
        isItDoneYet
            .then(ok => {
                console.log(ok)
            })
            .catch(err => {
                console.error(err)
            })
    }
```
运行 checkIfItsDone() 后会根据期约对象 isItDoneYet 的结果状态去执行不同的代码(期约态进入 then 代码，拒绝态进入 catch 代码)。

### 期约链

当期约是另一个期约的返回值时，就说是一个期约链。
