
Vue 框架将常规的网页页面开发以面向对象的方式进行了抽象，一个网页甚至一个网站在 Vue 中被抽象为一个应用程序。一个应用程序中可以定义和使用很多个组件，但是需要配置一个根组件，当应用程序被挂载渲染到页面时，此根组件会作为起点元素进行渲染。

### Vue 应用的数据配置选项

调用 `createApp` 方法可以创建一个 Vue 应用:
```js
    const App = Vue.createApp({})
```
该方法会返回一个 Vue 应用实例。这时，可以传入一个 JavaScript 对象来提供应用创建时数据相关的配置项，如 `data` 选项和 `methods` 选项:
```js
    const App = Vue.createApp({
        data() {
            return {
                count: 0
            }
        }
    })
```

`props` 选项用于接收父组件传递的数据。

`computed` 选项用来配置组件的计算属性，可以在其中实现 getter 和 setter 方法。
```js
    computed: {
        countString: {
            get() {
                return this.count + '次'
            }
        }
    }
```

`methods` 选项用来配置组件中需要使用到的方法，需要注意的是，不要使用箭头函数来定义 methods 中的方法，其会影响 this 关键字的指向:
```js
    methods: {
        click() {
            this.count += 1
        }
    }
```

`watch` 配置项可以对组件属性的变化添加监听函数:
```js
    watch: {
        count(value, oldValue) {
            // ...
        }
    }
```
如果要使用的监听函数本身定义在组件的 methods 选项中，也可以直接使用字符串的方式来指定要执行的监听方法:
```js
    methods: {
        click() {
            this.count += 1
        },
        countChange(value, oldValue) {
            // ...
        }
    },
    watch: {
        count: "countChange"
    }
```

### 定义组件

创建好 Vue 应用实例后，使用 `mount` 方法可以将其绑定到指定的 HTML 元素上。

应用实例可以使用 `component` 方法来定义组件，定义好组件后，可以直接在 HTML 文档中进行使用。

[定义组件示例](t/01_component.html)

在 Vue 应用中定义组件时使用 component 方法，这个方法的第 1 个参数用来设置组件名，第 2 个参数进行组件的配置，组件的配置选项与应用的配置选项基本一致。不过在组件中，定义了 `template` 选项，这个选项设置组件的 HTML 模板。

当组件进行复用时，每个标签实际上都是一个独立的组件实例，其内部的数据是独立维护的。

