
要接收用户的输入信息，可以在表单元素的开始标记和结束标记之间添加控件元素。

### 文本框控件

在表单中，常用的文本框控制共有两种，分别是单行文本框和密码文本框。

单行文本框允许用户输入一些简短的单行信息，`size` 和 `maxlength` 属性用来定义此种输入区域显示的尺寸大小与输入的最大字符数。`value` 属性是单行文本框中的默认内容。

单行文本框的 `type` 属性为 `text`。单行文本框示例代码如下:
```html
    <input type="text" size="50" maxlength="30">
    <input type="text" name="yourname">
```

密码文本框主要用于一些保密信息的输入，比如密码。因为用户输入的时候显示的不是输入的内容，而是"*"。

密码文本框的 `type` 属性为 `password`。代码如下:
```html
    <input type="password" name="pwd">
```


### 按钮控件

表单中输入的信息要通过按钮的动作才能上传到服务器。这里共有三种类型:
* `submit`: 提交按钮。是把用户输入的信息提交给服务器进行处理，不需要程序员写代码。
* `reset`: 重置按钮。是把表单中用户输入的信息清空，也不需要程序员写代码。
* `button`: 基本按钮。需要程序员写代码实现具体的功能。

示例代码如下:
```html
    <input type="submit" name="submit" value="确定">
    <input type="reset" name="submit2" value="取消">
    <input type="button" name="submit3" value="按钮">
```

[用户登录界面示例](t/01_text_password_submit_reset.html)


### 单选框控件

单选框是提供给用户一些可选的内容，只能选择一项。例如:
```html
    <input type="radio" name="radiobutton" value="male">
    <input type="radio" name="radiobutton" value="female">
```
* `name` 属性是在提交表单时上传的参数，要注意同一个组的所有单选框的 name 属性值要一样。
* `value` 属性是上传的参数内容。


### 复选框控件

复选框是提供给用户一些可选的内容，用户可以选择零项或多项。示例代码如下:
```html
    <input type="checkbox" name="checkbox" value="football" checked>
    <input type="checkbox" name="checkbox2" value="basketball">
    <input type="checkbox" name="checkbox3" value="computer">
    <input type="checkbox" name="checkbox4" value="reading book">
```
`name` 属性是提交表单时上传的参数。`value` 属性是上传的参数内容，如果添加了 `checked` 表示选择了该项。

[个人信息统计示例](t/01_radio_checkbox.html)


### 下拉列表框控件

下拉列表框控件是用来创建一个下拉菜单列表选项，其标签是 `<select></select>`。

下拉列表框控件需与 `<option>` 标记联合使用，因为下拉菜单中的每个选项要用 `<option>` 标记来定义。示例代码如下:
```html
    <select name='select'>
        <option value="北京" selected> 北京 </option>
        <option value="上海"> 上海 </option>
        <option value="济南"> 济南 </option>
    </select>
```
select 元素中的常用属性及意义:
* `name` 属性: 设定下拉式菜单的名称。
* `size` 属性: 设定菜单框的调度，也就是一次显示几个菜单项，一般取默认值(size="1")。
* `multiple` 属性: 设定为可以进行多选。

option 元素的常用属性及意义:
* `selected` 属性: 表示当前项被默认选中。
* `value` 属性: 表示该项对应的值在该项被选中之后，该项的值就会被送到服务器进行处理。


### datalist 控件

datalist 控件要与单行文本框一起使用。datalist 控件为文本框控件提供"自动完成"的特性。用户能看到一个下拉列表，里面的选项是预先定义好的，将作为用户的输入数据。示例代码如下:
```html
    <input type="text" list="myl" name="myt">
        <datalist id="myl">
            <option value='C'>
            <option value='C++'>
            <option value='Java'>
            <option value='HTML'>
        </datalist>
```

[下拉列表框控件和datalist控件示例](t/01_select_datalist.html)
