
处理器从寄存器文件中读数据的速度比主存中读取几乎要快100倍，而且这种差距还在持续增大。

针对这种差异，计算机CPU通过高速缓存作为暂时的集结区域，用来存放处理器近期可能会需要的信息。

### CPU 的缓存分级

高速缓存是用一种叫做静态
- 至少有一级缓存和二级缓存，高端的 cpu 还会有三级缓存
- 多核 CPU 结构中，每个核心有各自的一级缓存和二级缓存，三级缓存是共用的。
- 一级缓存又分为数据缓存(Data Cache, D-Cache)和指令缓存(Instruction Cache, I-Cache)，分别用来存放数据和执行这些数据的指令。数据缓存和指令缓存可以同时被 CPU 访问，减少了争用 Cache 所造成的冲突，提高了处理器效能。
  
### 各级缓存的差别

- 用于存储数据的缓存部分通常被称为 RAM。RAM 又分为两种，静态 RAM(SRAM)和动态 RAM(DRAM)。
- SRAM 存储速度比 DRAM 快，但 SRAM 集成度低(存储相同的数据，SRAM 体积是 DRAM 的6倍)，价格也相对较昂贵。
- CPU 的一级缓存通常都是 SRAM。二级缓存采用高速 DRAM(高速 DRAM 速度要比常规 DRAM 快，但比 SRAM 慢)。三级缓存的 DRAM 比二级缓存慢，但比内存快。
- 缓存中的内容都是内存中访问频率高的数据的拷贝(映射)，它们的存在都是为了减少高速的 CPU 对慢速内存的访问。一级缓存、二级缓存、三级缓存的容量依次递增。

### Linux 下查看 CPU 高速缓存信息(VM+Ubuntu)

查看 CPU 的数量
```s
  # ls /sys/devices/system/cpu
  cpu0  cpu2  cpufreq  isolated    modalias  online    power    smt     vulnerabilities
  cpu1  cpu3  cpuidle  kernel_max  offline   possible  present  uevent
```
当前系统有四颗 CPU 。

查看 CPU 缓存(以第一颗 CPU(cpu0) 为例)
```s
  # ls /sys/devices/system/cpu/cpu0/cache/
  index0  index1  index2  index3  power  uevent
```
当前系统缓存一共有三级，其中 index0 和 index1 是一级缓存(分别代表 D-Cache 和 I-Cache)，index2 是二级缓存，index3 是三级缓存。

查看一级缓存 D-Cache 缓存的信息
```s
  # cat /sys/devices/system/cpu/cpu0/cache/index0/level
  1
  # cat /sys/devices/system/cpu/cpu0/cache/index0/type
  Data
  # cat /sys/devices/system/cpu/cpu0/cache/index0/size
  32K
```
index0 缓存是一级缓存，类型是 D-Cache, 容量是 32K 。

查看一级缓存 I-Cache 缓存的信息
```s
  # cat /sys/devices/system/cpu/cpu0/cache/index1/level
  1
  # cat /sys/devices/system/cpu/cpu0/cache/index1/type
  Instruction
  # cat /sys/devices/system/cpu/cpu0/cache/index1/size
  32K
```
index1 缓存是一级缓存，类型是 I-Cache, 容量是 32K 。

查看二级缓存的信息
```s
  # cat /sys/devices/system/cpu/cpu0/cache/index2/level
  2
  # cat /sys/devices/system/cpu/cpu0/cache/index2/type
  Unified
  # cat /sys/devices/system/cpu/cpu0/cache/index2/size
  256K
```

查看三级缓存的信息
```s
  # cat /sys/devices/system/cpu/cpu0/cache/index3/level
  3
  # cat /sys/devices/system/cpu/cpu0/cache/index3/type
  Unified
  # cat /sys/devices/system/cpu/cpu0/cache/index3/size
  6144K
```
