
不同的路由可以匹配到不同的组件，从而实现页面的切换。有些时候，需要将同一类型的路由匹配到同一个组件，通过路由的参数来控制组件的渲染。

在组件内部可以使用 `$route` 属性获取全局的路由对象，

在使用带参数的路由时，对应相同组件的路由在进行导航切换时，相同的组件并不会被销毁再创建，这种复用机制使得页面的加载效率很高。但也表明，页面切换时，组件的生命周期方法都不会被再次调用，如果需要通过路由参数来请求数据，之后渲染页面需要特别注意，不能在生命周期方法中进行数据请求逻辑。

修改 App.vue 组件的模板代码如下:
```html
    <template>
        <h1>HelloWorld</h1>
        <p>
            <router-link to="/user/小王/8888">小王</router-link>
            <br>
            <router-link to="/user/小李/6666">小李</router-link>
        </p>
        <router-view></router-view>
    </template>
```

修改 UserCenter.vue 的代码:
```html
    <template>
        <h1>姓名: {{$route.params.username}}</h1>
        <h2>id:{{$route.params.id}}</h2>
    </template>
    <script>
    export default {
        mounted() {
            alert(`页面加载时执行一次，请求数据。路由参数为 name:${this.$route.params.username} id:${this.$route.params.id}`)
        }
    };
    </script>
```
运行代码，单击页面上的链接进行组件切换时，UserCenter 组件中显示的用户名称和用户编号都会实时地刷新，但是 alert 弹窗只在 UserCenter 组件第一次加载时才会弹出，后续不会再弹出。

对于这种场景，可以采用导航守卫的方式来处理，每次路由参数有更新，都会回调守卫参数。修改 UserCenter.vue 组件代码:
```js
    export default {
        beforeRouteUpdate(to, from) {
            console.log(to, from)
            alert(`每次切换路由时执行，请求数据。路由参数为 name:${this.$route.params.username} id:${this.$route.params.id}`)
        }
    }
```
再次运行代码，当同一个路由的参数发生变化时，也会有 alert 弹出提示。beforeRouteUpdate 函数在路由将要更新时会调用，其会传入两个参数，`to` 是更新后的路由对象，`from` 是更新前的路由对象。

### 路由匹配的语法规则

Vue Router 允许参数内部使用正则表达式来进行匹配。比如对于下面的路由:
```js
    const routes = [
        { path: '/user/:username', component: UserCenter },
        { path: '/user/:id', component: UserSetting }
    ]
```
上面的路由除了参数名不同外，格式完全一样，这种情况下就无法访问 UserSetting 页面，因为所有符合 UserSetting 组件的路由规则同时也符合 UserCenter 组件。

如果要求用户编号必须是数值，用户名不能全是数字，那么可以通过正则约束来实现不同类型的参数匹配到对应的路由组件:
```js
    const routes = [
        { path: '/user/:username', component: UserCenter },
        { path: '/user/:id(\\d+)', component: UserSetting }
    ]
```
这样，对于路由 '/user/666' 就会匹配到 UserSetting 组件，而路由 '/user/小王' 就会匹配到 UserCenter 组件。

对于下面的路由:
```js
    { path: '/category/:cat*', component: Category }
```
当采用多级匹配的方式来定义路由时，路由中传递的参数会自动转换成一个数组，例如路由 '/category/一级/二级/三级' 可以匹配到上面定义的路由，匹配成功后，cat 参数为一个数组，元素为 '["一级","二级","三级"]'。

有时候，页面组件所需要的参数并不都是必传的。比如，当没有传用户参数时，其可能需要渲染未登录的状态。这时，可以将 username 参数定义为可选的:
```js
    { path: '/user/:username?', component: NoLogin }
```
参数被定义为可选后，路由中不包含此参数的时候也可以正常匹配到指定的组件。

### 路由的嵌套

实际项目中，除了根组件中需要路由外，一些子组件中可能也需要路由，Vue Router 提供了嵌套路由技术来支持这种场景。

[示例](t/02_dynamic)