
导航本身是指页面间的跳转和切换。`router-link` 组件就是一种导航组件，通过设置其属性 `to` 来指定要执行的路由。

除了使用 router-link 组件外，还有其他的方式进行路由控制，任意可以添加交互方法的组件都可以实现路由管理。

### 使用路由方法

向 Vue 应用注册路由后，在任何 Vue 实例中，都可以通过 `$route` 属性访问路由对象。通过调用路由对象的 `push` 方法可以向 `history` 栈中添加一个新的记录。也就是说，用户可以通过浏览器的返回按钮返回上一个路由的 URL 。

```html
    <template>
        <h1>Hello World</h1>
        <p>
            <el-button type="primary" @click="toUser">用户中心</el-button>
        </p>
        <router-view></router-view>
    </template>
    <script>
    export default {
        methods: {
            toUser() {
                this.$router.push({path:"/user/小王"})
            }
        }
    }
    </script>
```
上面的代码中通过按钮组件代替之前的 router-link 组件，在按钮的单击方法中进行路由的跳转操作。

push 方法可以接收一个对象，对象中通过 `path` 属性配置其 URL 路径。push 方法也支持直接传入一个字符串作为 URL 路径:
```js
    this.$router.push("/user/小王")
```

也可以通过路由名加参数的方式让 Vue Router 自动生成 URL，要使用这种方法进行路由跳转，在定义路由的时候需要对路由进行命名:
```js
    const routes = [
        {
            path: '/user/:username?',
            name: 'user',
            component: User
        }
    ]
```
之后，可以使用如下方式进行路由跳转:
```js
    this.$router.push({
        name: 'user',
        params: {
            username: '小王'
        }
    })
```

如果路由需要查询参数，可以通过 `query` 属性进行设置:
```js
    // 会被处理成 /user?name=fangyi
    this.$router.push({
        path: '/user',
        query: {
            name: 'fangyi'
        }
    })
```

需要注意，在调用 push 方法配置路由对象时，如果设置了 path 属性，则 params 属性会被自动忽略。push 方法本身也会返回一个 Promise 对象，可以用其来处理路由跳转成功之后的逻辑:
```js
    this.$router.push({
        name: 'user',
        params: {
            username: '小心'
        }
    }).then(() => {
        message: '跳转成功',
        type: 'success'
    })
```

[示例工程](t/03_push)

### 导航历史控制

使用 router-link 组件或 push 方法切换页面时，新的路由实际上会被放入 history 导航栈中，用户可以灵活地使用浏览器的前进和后退功能在导航栈路由中进行切换。

对于有些场景，如果不希望导航栈中的路由增加，这时可以配置 `replace` 参数或直接调用 replace 方法来进行路由跳转，这种方式跳转的页面会直接替换当前的页面，即跳转前页面的路由从导航栈中删除。
```js
    this.$router.push({
        path: '/user/小王',
        replace: true
    })
    this.$router.replace({
        path: '/user/小王'
    })
```

Vue Router 提供了另一个方法，可以灵活地选择跳转到导航栈中的某个位置:
```js
    // 跳转到后 1 个记录
    this.$router.go(1)
    // 跳转到后 3 个记录
    this.$router.go(3)
    // 跳转到前 1 个记录
    this.$router.go(-1)
```
