
导航守卫的主要作用是在进行路由跳转时决定通过此次跳转或拒绝此次跳转。

Vue Router 中有多种方式来定义导航守卫。

### 定义全局导航守卫

使用 createRouter 方法创建的路由实例，可以使用 `beforeEach` 方法来注册全局的前置导航守卫，之后当触发导航跳转时，都会被此导航守卫捕获。示例如下:
```js
const router = createRouter({
    history: createWebHashHistory(),
    routes: routes      // 定义的路由配置对象
})
router.beforeEach((to, from) => {
    console.log(to)     // 将要跳转到的路由对象
    console.log(from)   // 当前将要离开的路由对象
    return false        // 返回 true 表示允许此将跳转，返回 false 表示禁止此次跳转
})
app.use(router)
```
当注册的 beforeEach 方法返回的是布尔值时，其用来决定是否允许此次导航跳转。

更多时候会在 beforeEach 方法中返回一个路由配置对象来决定要跳转的页面。例如可以将登录态校验的逻辑放在全局的前置守卫中处理:
```js
const routes = [
    { path: '/user/:id(\\d+)', name: 'setting', component: UserSetting, props: true }
]
const router = createRouter({
    history: createWebHashHistory(),
    routes: routes
})
router.beforeEach((to, from) => {
    console.log(to)
    console.log(from)
    if (to.name != 'setting') { // 防止无限循环
        return { name: 'setting', params: {id: '000'} } // 返回要跳转的路由
    }
})
```

与 定义全局前置守卫类似，也可以注册全局的导航后置回调。与前置守卫不同的是，后置回调不会改变导航本身，但是其对页面的分析和监控十分有用:
```js
const router = createRouter({
    history: createWebHashHistory(),
    routes: routes
})
router.afterEach((to, from, failure) => {
    console.log('跳转结束')
    console.log(to)
    console.log(from)
    console.log(failure)
})
```
路由实例的 afterEach 方法中设置的回调函数除了接收 to 和 from 参数外，还会接收一个 failure 参数，通过它可以对导航的异常信息进行记录。

### 为特定的路由注册导航守卫

如果只有特定的场景需要在页面跳转过程中实现相关逻辑，也可以为指定的路由注册导航守卫。

有两种注册方式，一种是在配置路由时进行定义，另一种是在组件中进行定义。

在对导航进行配置时，可以直接为其设置 `beforeEnter` 属性:
```js
const routes = [
    path: '/demo1', component: Demo1, name: 'Demo', beforeEnter: router => {
        console.log(router)
        return false
    }
]
```
通过上面的代码，当用户访问 '/demo1' 路由对应的组件时都会被拒绝掉。

需要注意，beforeEnter 设置的守卫只有在进入路由时会触发，路由的参数变化并不会触发此守卫。

在编写组件时，也可以实现一些方法来为组件定制守卫函数:
```html
<template>
    <h1>示例页面1</h1>
</template>
<script>
export default {
    beforeRouteEnter(to, from) {
        console.log(to, from, '前置守卫')
        return true
    },
    beforeRouteUpdate(to, from) {
        console.log(to, from, '路由参数有更新时的守卫')
    },
    beforeRouteLeave(to, from) {
        console.log(to, from, '离开页面')
    }
}
</script>
```
上述代码中:
- beforeRouteEnter 是组件的导航前置守卫，在通过路由将要切换到当前组件时被调用，在这个函数中，可以做拦截操作，也可以做重定向操作，此方法只有在第一次切换此组件时会被调用，路由参数的变化不会重复调用此方法。
- beforeRouteUpdate 方法在当前路由发生变化时会被调用，例如路由参数的变化等都可以在此方法中捕获到。
- beforeRouteLeave 方法会在将要离开当前页面时被调用。

需要注意的是，在 beforeRouteEnter 方法中不能使用 this 来获取当前组件实例，因为在导航守卫确认通过前，新的组件还没有被创建。如果一定要在导航被确认时使用当前组件实例处理一些逻辑，可以通过 next 参数注册回调方法:
```js
beforeRouteEnter(to, from, next) {
    console.log(to, from, '前置守卫')
    next(w => {
        console.log(w)  // w 为当前组件实例
    })
    return true
}
```
当前置守卫确认了此次跳转后，next 参数注册的回调方法会被执行，并且会将当前组件的实例作为参数传入。

在 beforeRouteUpdate 和 beforeRouteLeave 方法中可以直接使用 this 关键字来获取当前组件实例。