
注意，是基本磁盘！

## 获取分区信息

DiskPart 可以使用主引导记录(MBR)或 GUID 分区表(GPT)这两种分区风格。使用 MRR 时，磁盘驱动器最多可以包含 4 个主分区，或 3 个主分区与 1 个扩展分区。

使用 DiskPart 时，可以使用 `List Partition` 命令获取选定磁盘的分区信息。
```
    DISKPART > list volume
    DISKPART > select disk 0
    DISKPART > list partition
```

柱面是分区中某个磁盘驱动器的一部分，柱面进一步划分为磁道，磁道进一步划分为扇区，扇区划分为字节，字节是磁盘中进行数据存储的最小单位。


## 在 MBR 磁盘上创建分区

每个物理驱动器可以包含一个扩展分区，扩展分区可以包含 1 个或多个逻辑驱动器，逻辑驱动器实际上是带有自身文件系统的分区部分。

创建主分区 

- 选定某磁盘，并将焦点放置到其上后，可通过如下命令创建主分区:
  ```
    create partition primary size=n
  ```
  其中，n 为以 MB 为计数单位的空间大小。如果没有指定空间大小，则该分区将占据磁盘上所有未分配空间。

- 创建分区之后，焦点将自动地放置到其上，表示该分区已被选定，但该分区尚无盘符或挂载点，必须使用 `Assign` 命令进行分配。

- 要完成最后的创建工作，还必须使用 `Format` 命令对其进行格式化。


在扩展分区上创建逻辑驱动器

- 选定某磁盘，并将焦点放置到其上后，可通过如下命令创建扩展分区:
  ```
    create partition extended size=n
  ```
  其中， n 为以 MB 为计数单位的空间大小。如果没有指定空间大小，则该分区将占据磁盘上所有未分配空间。

- 创建扩展分区之后，焦点将自动地放置到其上，表示该分区已被选定。与创建主分区不同，不要直接对扩展分区进行盘符指定或格式化，而是在其上创建逻辑驱动器，之后对这些逻辑驱动器进行盘符指定或格式化。

- 在扩展分区内创建逻辑驱动器:
  ```
    create partition logical size=n
  ```
  其中， n 为以 MB 为计数单位的空间大小。如果没有指定空间大小，则该分区将占据扩展分区上所有未分配空间。

- 创建逻辑驱动器之后，焦点将自动地放置到其上，但该分区尚无盘符或挂载点，必须使用 `Assign` 命令进行分配。

- 要完成最后的创建工作，还必须使用 `Format` 命令对其进行格式化。


## 管理盘符与挂载点

通常，可用的盘符从 E 到 Z, A 到 D 一般已经在使用中。在很多系统上，盘符 A 代表软盘驱动器，盘符 B 为可移动磁盘驱动器保留，盘符 C 代表主要的磁盘驱动器，盘符 D 则通常代表 CD-ROM 或 DVD 驱动器。

分配驱动器盘符或挂载点

- 调用 diskpart
- `list volume` 列出计算机上当前存在的卷及其盘符分配情况
- 分配盘符或挂载点
  ```
    // 分配盘符
    DISKPART > assign letter=f
    // 分配挂载点
    DISKPART > assign mount=C:\data
  ```
    
Assign 命令也可以用于改变现有的盘符与挂载点分配信息，其方法与分配盘符类似。

移除盘符或挂载点
```
    diskpart
    DISKPART > list volume
    DISKPART > select volume F
    DISKPART > remove letter=F
        // 或 DISKPART > remove mount=G:\MountH
```


## 格式化分区

格式化的作用是在分区上创建文件系统，并永久删除其上现存的数据。

diskpart Format 命令的基本语法格式如下:
```
    format fs=FileSystem label=Label unit=UnitSize
```
其中，FileSystem 设置了要格式化的文件系统类型，Label 设置了描述性的文本名，UnitSize 则设置了格式化时每一磁盘簇的分配单元大小(字节计)。

磁盘簇是由 512 字节大小的连续扇区所组成的磁盘的一小部分，卷标号是驱动器的文本描述符，适用于驱动器盘符，不适用于挂载点。

UnitSize 的有效取值： 512 1024 2048 4096 8192(B) 16 32 64(KB)

格式化步骤
```
    diskpart
    DISKPART > list volume
    DISKPART > select volume F
    DISKPART > format fs=ntfs label='secondary data' unit=4096
```

准备格式化磁盘时，可以使用 DiskPart FileSystems 来显示选定卷上当前文件系统以及该卷支持的文件系统类型。
```
    diskpart
    DISKPART > list volume
    DISKPART > select volume F
    DISKPART > filesystems
```


## 管理分区

常见的分区管理任务包括将 FAT 与 FAT32 分区转换为 NTFS 、修改卷标、收缩分区、扩展分区、删除分区等。

可能通过命令行工具 `Convert`(不是 DiskPart 中的 Convert)将FAT与FAT32转换为NTFS，但没有可以将NTFS转换为FAT的工具。

卷标是盘符之外的文本描述符，用于简要描述该卷的大致用途。对于FAT或FAT32卷，卷标最多可以包含11个字符，也可以包含空格。对于NTFS卷，卷标可以包含32个字符。卷标也即 `list volume` 中的标签选项。

修改卷标语法: `label drive: label`

其中，driver为驱动器盘符，label则为分配的文本描述符

示例:
```
    label F: WorkingDisk
```


## 压缩分区或卷

如果创建了一个过于庞大的卷，有时候可能需要减少其容量，以便为其他腾出空间。对卷进行压缩时，可以不区分针对的是基本磁盘还是动态磁盘。压缩卷的过程中，实际上是从该卷上移除未使用的空间。

压缩卷时的限制因素:

- 只能对NTFS卷进行压缩，不能对FAT或FAT32卷进行压缩。
- 可以对此前未格式化的卷进行压缩，但不能对带区卷进行压缩。

对分区进行压缩的步骤:
```
    diskpart
    DISKPART > list disk
    DISKPART > select disk 1
    DISKPART > list partition
    DISKPART > select partition 1
    DISKPART > shrink querymax           确定可以从卷释放的最大空闲空间
    DISKPART > shrink desired=n          对分区进行压缩。其中， n 为要移除的磁盘空间总量（以MB计数）
```

注意:

- 大多数场景下，并不会按最大空闲空间来释放，而是要为其保留足够的空闲空间，以便在磁盘进行读写操作时保持较好性能。建议保留至少 10% 的空闲空间。在对系统卷、引导卷以及包含页面文件与影拷贝的卷进行操作时，应该保留更多的空闲空间。
- 如果空间总量大小在柱面边界附近，会导致移除空间总量或多或少的些微变化。


## 扩展分区或卷

如果创建了一个过小的卷，有时候可能需要扩展它。对卷进行扩展时，可以不区分针对的是基本磁盘还是动态磁盘。扩展卷的过程中，实际上是转换未分配的空间，并将其添加到现存卷。

压缩卷时的限制因素:

- 只能对NTFS卷进行压缩，不能对FAT或FAT32卷进行压缩。
- 可以对此前未格式化的卷进行压缩，但不能对带区卷进行压缩。
- 不管其配置怎样，都不能扩展系统卷或引导卷。

对卷进行扩展的步骤:
```
    diskpart
    DISKPART > list disk
    DISKPART > select disk 1
    DISKPART > list volume
    DISKPART > select volume 1
    DISKPART > extend size=n         其中，n 为要增加的空闲空间总量(以 MB 计数)
```

## 删除分区

如果需要改变一个已经完全分配的驱动器的配置，可能就需要先删除现存的分区。删除分区会移除其上关联的文件系统，其上的所有数据将丢失。

示例:
```
    diskpart
    DISKPART > list disk
    DISKPART > select disk 1
    DISKPART > list partition
    DISKPART > select partition 2
    DISKPART > delete partition
```

注意:
- 上述操作不能删除系统分区或引导分区，也不能删除包含活跃页面文件或崩溃转储文件(内存转储)的分区。
- 上述操作只能删除基本磁盘上的分区。如果需要删除动态磁盘上卷，应该使用 `DISKPART > delete volume` 命令。
