
### 左值与右值

左值(lvalue)是指表达式结束后依然存在的持久对象，右值(rvalue)是指表达式结束时就不再存在的临时对象。一个区分左值和右值的便捷方法是: 看能不能对表达式取地址(即是否占用存储单元)，如果能，则为左值，否则为右值。


### 纯右值、将亡值和右值引用

C++11 增加了一个新的类型，称为右值引用(R-value reference)，标记为 `T &&` 。

C++11 的右值概念由两部分构成，一个是将亡值(xvalue, expiring value)，另一个则是纯右值(prvalue, PureRvalue)。

非引用返回的临时变量、运算表达式产生的临时变量、原始字面量和 lambda 表达式等都是纯右值。

将亡值是 C++11 为了引入右值引用而提出的概念，也就是即将被销毁、却能够被移动的值。它包括将要被移动的对象、T&&函数返回值、std::move 返回值和转换为 T&& 类型的转换函数的返回值等。


### 右值引用特性

右值引用就是对一个右值进行引用的类型。因为右值不具名，所以我们只能通过引用的方式找到它。

因为引用类型本身并不拥有所绑定对象的内存，只是该对象的一个别名，所以像左值引用一样，声明右值引用时也必须进行初始化。

通过右值引用的声明，该右值才"重获新生"，其生命周期与右值引用类型变量的生命周期一样，只要该变量还活着，该右值临时量将会一直存活下去。


### 左值引用 or 右值引用?

实际上 T&& 未必一定表示右值，它绑定的类型是未定的，既可能是左值又可能是右值。
```c++
  template <typename T>
  void f(T&& param);
  
  f(10);          // 10 是右值
  int x = 10;
  f(x);           // x 是左值
```
像上面这样，当发生自动类型推断时，这个未定的引用类型称为 universal references 。它必须被初始化，它是左值还是右值引用取决于它的初始化，如果 && 被一个左值初始化，它就是一个左值；如果它被一个右值初始化，它就是一个右值。

编译器会将已命名的右值引用视为左值，而将未命名的右值引用视为右值。

  示例一:
  ```c++
    int&& var1 = x;
    auto&& var2 = var1;
  ```
  var1 的类型是 int&&, 它是一个右值引用。var2 存在类型推断，因此是一个 universal references, auto&& 最终被推导为 int&。

  示例二:
  ```c++
    void PrintValue(int& i)
    {
      std::cout << "lvalue: " << i << std::endl;
    }
    void PrintValue(int&& i)
    {
      std::cout << "rvalue: " << i << std::endl;
    }
    void Forward(int&& i)
    {
      PrintValue(i);      // 已命名的右值引用被视为左值
    }
    
    // main
    int i = 0;
    PrintValue(i);
    PrintValue(1);
    Forward(2);
  ```
  输出结果如下:
  ```c++
    lvalue: 0
    rvalue: 1
    lvalue: 2
  ```
  Forward 函数接收的是一个右值，但在转发给 PrintValue 时又变成了一个左值，因为在 Forward 中调用 PrintValue 时，右值 i 变成了一个命名的对象，编译器会将其当作左值处理。

利用一个左值去初始化一个右值引用类型是非法的，编译会报错。这时如果希望把一个左值赋给一个右值引用类型，可以通过 std::move 解决。
```c++
  int w;
  int &rrw1 = w;              // error
  int &rrw2 = std::move(w);   // ok
```
std::move 可以将一个左值转换成右值。


### 右值引用性能测试

使用右值引用可以避免无谓的复制，近而提高程序性能。

对于如下测试程序:
```c++    
  int g_constructCount = 0;
  int g_copyConstructCount = 0;
  int g_destructCount = 0;

  struct A
  {
    A() { std::cout << "coustruct: " << ++g_constructCount << std::endl; }
    A(const A& a) { std::cout << "copy construct: " << ++g_copyConstructCount << std::endl; }
    ~A() { std::cout << "destruct: " << ++g_destructCount << std::endl; }
  };

  A GetA() { return A(); }
  
  // main
  A a = GetA();
```

- 如果开启返回值优化，输出结果将是:
  ```c++
    construct: 1
    destruct: 1
  ```
  编译器将会把临时对象优化掉，但这不是 C++ 标准，是各编译器的优化规则。

- 在 GCC 下编译时设置编译选项 `-fno-elide-constructors` 来关闭返回值优化。输出结果:
  ```c++
    construct: 1
    copy construct: 1
    destruct: 1
    copy construct: 2
    destruct: 2
    destruct: 3
  ```
  在没有返回值优化的情况下，拷贝构造函数调用了两次，一次是 GetA() 函数内部创建的对象返回后构造一个临时对象产生的，另一次是在 main 函数中构造 a 对象产生的。多了两次拷贝，也就多了两次 destruct。

- 优化一: 通过右值引用来绑定 main 函数中返回值:
  ```c++
    A&& a = GetA();
  ```
  在编译时设置编译选项 `-fno-elide-constructors`, 输出结果如下:
  ```c++
    construct: 1
    copy construct: 1
    destruct: 1
    destruct: 2
  ```
  通过右值引用，比之前少了一次拷贝和一次析构，原因在于右值引用绑定了右值，让临时右值的生命周期延长了。

- 优化二: 紧跟随优化一，通过右值引用来绑定 GetA() 函数中的返回值:
  ```c++
    A&& GetA() { return A(); }
  ```
  在编译时会有如下 warning 提示:
  ```c++
    In function ‘A&& GetA()’:
    warning: returning reference to temporary [-Wreturn-local-addr]
    A&& GetA() { return A(); }
                          ^
  ```
  通过 std::move 设置移动:
  ```c++
    A&& GetA() { return std::move(A()); }
  ```
  在编译时设置编译选项 -fno-elide-constructors, 输出结果如下:
  ```c++
    construct: 1
    destruct: 1
  ```
  可以看出，合理的使用右值引用，可以避免无谓的复制，进而提高程序的性能。

  [测试程序](t/01_rvalue.cpp)


### 利用右值引用优化性能，避免深拷贝

对于含有堆内存的类，如果使用默认构造函数，可能会导致堆内存的重复删除。
```c++
  class A
  {
  public:
    A() : m_ptr(new int(0)) { std::cout << "construct" << std::endl; }
    ~A() { std::cout << "destruct" << std::endl; delete m_ptr; }
  private:
    int* m_ptr;
  };

  A GetA() { return A(); }

  // main
  A a = GetA();
```
上述代码在开启编译器优化后，执行没有问题。但在关闭优化后(在编译时设置编译选项 `-fno-elide-constructors`)再执行，会有 double free 错误。可以看出，单纯依靠编译器，会存在不安全因素。

上述不安全因素可以通过深拷贝来解决，但有时深拷贝构造却是不必要的，如上述代码的情形。且如果堆内存还在，还会带来额外的性能损耗。可以对类 A 进行下面的优化:
```c++
  class A
  {
  public:
    A() : m_ptr(new int(0)) { std::cout << "construct" << std::endl; }
    A(const A& a) :m_ptr(new int(*a.m_ptr)) { std::cout << "copy(deep) construct" << std::endl; }
    A(A&& a) :m_ptr(a.m_ptr) { a.m_ptr = nullptr; std::cout << "move construct" << std::endl; }
    ~A() { std::cout << "destruct" << std::endl; delete m_ptr; }
  private:
    int* m_ptr;
  };
```
关闭优化后不再报 double free 错误，输出结果如下:
```c++
  construct
  move construct
  destruct
  move construct
  destruct
  destruct
```
程序在执行时会根据传入参数是左值还是右值来选择相应构造函数。如果是临时值，则会选择移动构造函数。 return A() 的返回值和 GetA() 函数的返回值都是临时值，所以选择了移动构造函数。

继续优化: 当然，即便选择了移动构造，但还是调用了两次移动构造，两次析构。继续优化如下:
```c++
  A&& GetA() { return std::move(A(); }
  
  // main
  A&& a = GetA();
```
关闭优化后输出结果如下:
```c++
  construct
  destruct
```
可以看出，通过右值引用，可以对最开始创建的对象一用到底，中间连拷贝都"节省"了。但实际工程中并不会优化到这里，因为 a 是一个右值(将亡值)，没有自己的地址，后续也就无法对其进行操作。

需要注意的是，在提供右值引用的构造函数的同时，也会提供常量左值引用的拷贝构造函数，以保证移动不成还可以使用拷贝构造。

[测试程序](t/01_move_copy.cpp)