
### 移动语义和 std::move

`std::move` 不是移动语义。移动是一种语义, std::move 是一种操作方法，用于实现移动语义。

移动语义可以将资源(堆、系统对象等)通过浅拷贝方式从一个对象转移到另一个对象，这样能够减少不必要的临时对象的创建、拷贝以及销毁，大幅度提高 C++ 应用程序的性能，消除临时对象的维护对性能的影响。

移动语义适用于右值引用。对于左值，C++11 提供了 std::move 方法将左值转换为右值，从而方便应用移动语义。

std::move 是将对象的状态或者所有权从一个对象"转移"到另一个对象，只是"转移"，没有内存拷贝。事实上, std::move 并不能移动任何东西，它唯一的功能是将一个左值强制转换为一个右值引用，以用于移动语义，方便移动构造(移动语义是世界观，移动构造是方法论)。

与通常的引用不同，调用 std::move 方法转移到的目标对象并不是原始对象的一个别名。应用移动语义之后，原始对象的状态不再有效(一般为空)。
```c++
    class A
    {
    public:
        int i_;
        std::vector<int> vec_;
    public:
        A() {}
        A(A&& a) { std::cout << "move" << std::endl; i_ = std::move(a.i_); vec_ = std::move(a.vec_); }
        void print()
        {
            std::cout << "=== A content ===" << std::endl;
            std::cout << "i_=" << i_ << std::endl;
            std::cout << "vec_.size=" << vec_.size() << std::endl;
            for (auto & ele : vec_) {
                std::cout << ele << " ";
            }
            std::cout << std::endl;
        }
    };

    // main
    A a;
    
    a.i_ = 1;
    a.vec_.push_back(1);
    a.vec_.push_back(2);
    a.vec_.push_back(3);
    
    a.print();
    
    A ra = std::move(a);
    ra.print();
    
    a.print();        
  ```
  输出结果如下:
  ```c++
    === A content ===
    i_=1
    vec_.size=3
    1 2 3 
    move
    === A content ===
    i_=1
    vec_.size=3
    1 2 3 
    === A content ===
    i_=1
    vec_.size=0

  ```
  所以，为了安全起见，原始对象应被弃用。


### std::move 的使用和适用性

使用 std::move 几乎没有任何代价。

当一个对象内部有较大的堆内存或者动态数组时，很有必要通过移动构造或者移动赋值函数，避免无谓的深拷贝。

C++ 中所有的容器都实现了移动语义(即可以通过 std::move 进行操作):
```c++
    std::list<std::string> tokens;
    std::list<std::string> t = std::move(tokens);
```

std::move 对于拥有形如内存、文件句柄等资源的成员的对象有效。如果是一些基本类型，比如 int 和 char[10] 数组等，如果使用 std::move, 仍然会发生拷贝，因为没有对应的移动构造函数。

[move vector 示例](t/02_move_vector.cpp)


### std::move 对容器类成员移动使用注意

对于容器(如 std::vector, std::list 等)或容器适配器(如 std::queue 等)中的成员应用移动语义时(以下统称容器)，如下:
```c++
    // std::vector<int> vec;
    // assign value...
    int elev = std::move(vec[1]);   // 意图移出索引为 1 的成员
    
    // std::queue<int> que;
    // assign value...
    int eleq = std::move(que.front());  // 意图移出队列头成员
```
以上移动操作会将容器指定位置的内容移出，但仍会保留对应内存。

所以对于容器内的某个成员应用移动语义后，还应该再调用函数删除。以 std::queue 为例:
```c++
    int eleq = std::move(que.front());
    que.pop();
```
虽然对元素成员应用移动语义对原来的容器没有影响，但可以避免一次对返回值常引用的拷贝，所以这样做也是有道理的。
