
[参考](http://wiki.ros.org/rosbag/Commandline)

rosbag 命令行工具可以录制包、重发布包消息、查看包概要信息、检查包中消息定义、基于 Python 表达式过滤包消息、压缩和解压包，以及重建包索引。

rosbag 提供了一系列子命令来进行不同方面的操作，通过 `rosbag -h` 可以查看可用的子命令，通过 `rosbag <subcommand> -h` 可以查看该子命令中可用的参数。

这里对常用的子命令进行说明。

### record

`rosbag record` 将订阅到的 topics 和其发布的消息内容写入到 bag 文件中。这些来自线路上的交错的、序列化后的 ROS 消息会存储到一个单独的文件中。rosbag 的存储方式是高性能和磁盘友好的，为了更进一步减少对磁盘的使用，还可以对 bag 文件进行压缩。

如果录制消息需要高的带宽，比如来自像机的数据，这里强烈建议应该在像机所在机器上执行该录制命令，录制的包也要保存到同一台机器的磁盘上。

略。

### info

`rosbag info` 以可读方式展示 bag 文件中的内容概要，包含开始时间和结束时间、topic 种类、消息计数和中值频率，以及压缩统计等。

- `-y, --yaml`: 以 .yaml 格式展示
```s
    $ rosbag info -y /path/to/my.bag
```

- `-k KEY, --key=KEY`: 只打印给定域的信息(需结合 -y 参数)
```s
    $ rosbag info -y -k duration /path/to/my.bag
```

- `--freq`: 展示 topic 消息的频率统计:
```s
    $ rosbag info --freq /path/to/my.bag
```
例如:
```s
    ...
    /pbox/gnss      3000 msgs @  10.0 Hz : pos_msgs/gnss
    ...                
```
在上面的示例信息中，一共接收到 topic `/pbox/gnss` 的数量是 3000 条，频率为 10Hz，即一秒钟接收 10 个这样的 topic 。

例如:
```s
path:        my.bag
version:     2.0
duration:    1:09s (69s)
start:       Jan 19 2023 12:18:52.20 (1674101932.20)
end:         Jan 19 2023 12:20:01.88 (1674102001.88)
size:        905.2 MB
messages:    5000000
compression: none [1118/1118 chunks]
```
关于 bag 信息中的 duration 选项，假如你录制了一共 5 分钟，但是第一条 topic 消息是在第 1 分钟末到来的，最后一条消息是第 3 分钟末结束的，那么此时 duration 为 2 分钟而不是 5 分钟。

### play

注意: 执行此操作需要开启 roscore 进程服务。

`rosbag play` 从录制的包中读取内容，根据时间序列进行回播。时间序列基于接收到消息时的全局时间戳。回播开始后，后面的消息将根据相对偏移时间进行发布。

如果使用两个分离的录制包，会根据时间戳，交错时间为一个包进行处理。比如你录制了一个包，然后等待一个小时，之后录制第二个包，当你一起回播两个包时，这中间会有一个小时长度的停滞期。

如果不关注回播持续时长，使用 `-i` 选项将以尽可能快的速度播放所有的消息。注意，对于大文件，这种方式可能将超出读入缓存。

另外，在回播过程中，可能通过空格键暂停。暂停后，可以通过 `s` 键单步遍历每个消息。

- `-i, --immediate`: 以非等待方式回播消息
```s
    $ rosbag play -i /path/to/my.bag
```

- `--pause`: 以 pause 模式开始:
```s
    $ rosbag play --pause /path/to/my.bag
```
比如:
```s
    [ INFO] [1674013562.728435191]: Opening AlgData.orig.bag

    Waiting 0.2 seconds after advertising topics... done.

    Hit space to toggle paused, or 's' to step.
    [PAUSED ]  Bag Time:    485.252160   Duration: 0.000000 / 299.993292 
```
`1674013562.728435191` 表示回播所在机器的系统时间戳(一般没什么用)，`485.252160` 是录制到的第一个 topic 消息的时间戳。

- `--topics`: 指定特定的 topic 进行回播:
```s
    $ rosbag play /path/to/my.bag --topics /topic1 /topic2 /topic3
```

### check

检验包在当前系统中是否可以播放，或者是否可以迁移。
```s
    $ rosbag check /path/to/my.bag
```

### fix

修复包中的消息，使其在当前系统中可被播放。
```s
    $ rosbag fix bad.bag repaired.bag
```

### filter

通过 Python 表达式转换包。
```s
    $ rosbag filter my.bag only-pbox.bag "topic == '/pbox'"
```

### compress

压缩一个或多个包。
- `-j, --bz2`: 以 BZ2 压缩数据:
```s
    $ rosbag compress -j *.bag
```

- `--lz4`: 以 LZ4 压缩数据:
```s
    $ rosbag compress --lz4 *.bag
```

### decompress

解压一个或多个包。
```s
    $ rosbag decompress *.bag
```

### reindex

如果 bag 因为某些原因没有利落的关闭，那么索引信息就可能被破坏。这个工具为重读消息并重建索引。
```s
    $ rosbag reindex *.bag
```
