
### 定义

就是返回值为 bool 类型的函数对象(或者函数)。

所以谓词包括两类，函数对象和函数。

函数对象可以自定义实现，也可以通过 std::bind 实现；

函数一般指函数指针；

lambda 表达式是一种匿名函数对象。


### 分类

分为一元谓词(UnaryPredicate)和二元谓词(BinaryPredicate)，根据自己的业务场景使用不同的谓词。

一元谓词常常用来进行判断，二元谓词常常用作比较，但未必都是这种套路。


### 使用

注意: 谓词函数必须是真实存在的，理解如下:
- 必须保证函数对象是真实存在的。都对象了，当然已经存在了。
- 必须保证函数指针是真实存在的。指针有地址，当然也是真实存在的。
- 所以为了保证谓词真实存在，通过模板函数实现谓词时，必须要进行对象化。

C++在 <functional> 中定义了一些谓词模板，如下:
```c++
    template<class T> struct logical_not : public unary_function<T, bool> {
        bool operator() (const T& x) const { return !x; }
    };
    template<class T> struct less : public binary_function<T, T, bool> {
        bool operator() (const T& x, const T& y) const { return x < y; }
    };
    template<class T> struct greater : public binary_function<T, T, bool> {
        bool operator() (const T& x, const T& y) const { return x > y; }
    };
```
使用示例:
```c++
    void f(vector<int>& vi, list<int>& li) {
        typedef list<int>::iterator LI;
        typedef vector<int>::iterator VI;
        pair<VI, LI> pl = mismatch(vi.begin(), vi.end(), li.begin(), less<int>());
        // ...
    }
```
值得注意的是，在使用谓词时，应该保持谓词函数的纯洁性。不要让谓词保存或访问对其 operator() 结果有影响的状态，包括成员状态和全局状态。应该使 operator() 成为谓词的 const 成员函数。


### 自定义谓词

使用者也可以定义自己的谓词，如下:
```c++
    struct Club {
        string name;
        list<Person*> officers;
        // ...
        Club(const string& n);
    };
    class Club_eq : public unary_function<Club, bool> {     // 一元谓词函数类
        string s;
    public:
        explicit Club_eq(const string& ss) : s(ss) {}
        bool operator()(const Club& c) const { return c.name == s; }
    };
    void f(list<Club>& lc) {
        typedef list<Club>::iterator LCI;
        LCI p = find_if(lc.begin(), lc_end(), Club_eq("Dining Philosophers"));      // 传入一元谓词函数对象实例
        // ...
    }
```


### 函数对象、函数指针和 lambda 表达式的使用说明

函数对象更灵活，使用起来更方便，其功能囊括了函数指针和 lambda 表达式，即后两者能实现的功能通过函数对象均能实现，但反之不然。

函数指针和 lambda 表达式类同，但后者可以对当前环境进行值捕获或引用捕获，从这方面看 lambda 表达式比函数对象更方便，比函数指针更强大。

当然函数指针也可以通过与 std::bind 一起实现约束器以期达到与函数对象相同的功能。

通过函数对象、函数指针和 lambda 表达式实现谓词时，应该保证程序块的体积精简(俗称的"一句话函数")，这是这样设计它们的初衷。

综上可以看出，对于实现谓词，更建议使用的是函数对象和 lambda 表达式。而函数指针通常只适用于定值操作。如果你想对函数指针应用模板扩充适用范围的话...用谓词就是为了方便，那样的话是不是变得不方便了呢。
