
第三层的 IP 逻辑地址用于建立层次结构型网络，从而可以划分特定的网段来隔离网络流量。需要注意的是 IP 地址并不标识某台机器，而是标识一台主机与网络的一个连接。


### IP 地址构成

IP 地址由"网络标识(网络地址)"和"主机标识(主机地址)"两部分组成。

在有些书籍或文档中，网络标识也称为网络号，主机标识也称为主机号。

网络标识在数据链路的每个段配置不同的值。网络标识必须保证相互连接的每个段的地址不相重复。而相同段内相连的主机必须有相同的网络地址，IP 地址的"主机标识"则不允许在同一个网段内反复出现。

由此，可以通过设置网络地址和主机地址，在相互连接的整个网络中保证每台主机的 IP 地址都不会相互重叠。此时就说 IP 地址具有了唯一性。


### IP 地址分类

在分类编址中，IP 地址空间共分为 5 类: A B C D E 类。这些地址类可以通过其引导(最高顺序)位进行区分。
* A 类: 以引导位"0"开头，前 8 位作为网络标识，后 24 位作为主机标识。
* B 类: 以引导位"10"开头，前 16 位作为网络标识，后 16 位作为主机标识。
* C 类: 以引导位"110"开头，前 24 位作为网络标识，后 8 位作为主机标识。
* D 类: 以引导位"1110"开头，从第 1 位到第 32 位作为网络标识。确切地来说，除了引导位外, 其余 28 位表示多播组。
* E 类: 以引导位"11110"开头, 是预留将来使用的地址。

各类 IP 一览如下:

| 类别 |            地址范围            | 每个网段中可容纳主机数 |
|:-----|:------------------------------|:---------------------|
|  A   | 0.0.0.0 ~ 127.255.255.255     | 2^24 - 2             |
|  B   | 128.0.0.0 ~ 191.255.255.255   | 2^16 - 2             |
|  C   | 192.0.0.0 ~ 223.255.255.255   | 2^8 - 2              |
|  D   | 224.0.0.0 ~ 239.255.255.255   |                      |
|  E   | 240.0.0.0 ~ 247.255.255.255   |                      |

IP 编址注意:
* 用于作为网络标识的部分不能全是 "0" 。
* 用于作为主机标识的部分不能全为 "0" 或者全为 "1"。这两种有特殊的用途，全为 0 用于标识当前网络，全为 1 通常用作广播地址。
* A 类网络标识 127 被指定用于"回送测试"功能。


### 私有地址

也称为专用地址或预留地址，是为了应对 IP 地址耗尽同时又要保证 IP 地址唯一(局域性唯一，而非互联网内唯一)而产生的。

其在 A, B, C 三类地址中均有设立，如下:

| 类别 | 地址范围                       | 网络数 | 每个网络中的主机数量 |
|:-----|:------------------------------|:------|:-------------------|
|  A   | 10.0.0.0 ~ 10.255.255.255     |   1   |     2^24 - 2       |
|  B   | 172.16.0.0 ~ 172.31.255.255   |  16   |     2^16 - 2       |
|  C   | 192.168.0.0 ~ 192.168.255.255 |  256  |     2^8 - 2        |

