
*身为程序员最棒的一面，就是能运行别人的程序，不必自己动手去写。*

#### system 函数

在 Perl 中，启动子进程最简单的方法是 system 函数。
```pl
    system("date");
    system 'date';
```

内插拓展变量的情况:
```pl
    system("ls -l \$HOME");
    system 'ls -l $HOME';
```

system 操作符的返回值是根据子进程的结束状态来决定的。在 Unix 里，0 退出值代表正常，非零退出值则代表有问题。

[程序](../tests/system.pl)


#### 环境变量

在 Perl 中，环境变量可以通过特殊的<strong>%ENV</strong>哈希取得。
```pl
    print "$ENV{'PATH'}";
```

新创建的进程一般会继承父进程的环境变量、当前工作目录、标准输入、输出与错误流和其他一些小信息。


#### exec 函数

system 函数会创建子进程，子进程会在 Perl 睡眠期间执行任务。而 exec 函数会使 Perl 进程自己去执行任务。

也就是说，exec 会用一个新的进程栈环境替换当前的进程栈环境，这个新的进程栈环境就是 exec 函数要执行的命令。

替换不会产生继承，即原进程的环境变量等对新进程不再适用。

exec 函数常与 fork 函数一起使用。

[程序](../tests/exec.pl)


#### 用反引号捕获输出结果

无论是 system 还是 exec, 所执行命令的输出都会到标准输出。

Perl 通过反引号可以将输出结果捕获为字符串供后续处理:
```pl
    my $now = `date`;
    print "The time now is $now";
```

Perl 执行的结果会有换行符，这个可以通过如下办法去掉:
```pl
    chomp(my $no_newline_now = `date`);
    print "The time now is $no_newline_now\n";
```

Perl 也提供了 qx 操作符来达到同样的效果，同时也可以避免可能出现的频繁转义带来的干扰:
```pl
    my $now = qx(date);
    print "The time now is $now";
```

[程序](../tests/back_quote.pl)


#### 在列表上下文中使用反引号

如果命令会输出多行，那么在标量上下文中使用反引号会得到一个很长的字符串，其中包含换行符。

不过如果在列表上下文使用同样的反引号，则会返回输出字符串按行拆分的列表。

成长期写法:
```pl
    my @files = `ls -l`;
    foreach my $a (@files) {
        print $a;
    }
```

成熟期写法:
```pl
    foreach (my $a = `ls -l`) {
        print $a;
    }
```

完全体写法:
```pl
    foreach (`ls -l`) {
        print $_;
    }
```

捕获到列表后，可以使用 foreach 进行逐行处理:
```pl
    foreach (`ls -l`) {
        my($mask,$time,$name) = /(\S+)\s+.*([\d]{2}:[\d]{2})\s+(.*)/;
        print "mask=$mask time=$time name=$name\n";
    }
```

[程序](../tests/back_quote2.pl)


#### fork 函数

用法与 Unix/Linux fork 函数一致。

在父进程中返回子进程的PID，在子进程中返回0。如果发生错误(比如内存不足)返回 undef ，并将 $! 设为对应的错误信息。

fork 可以和 exec 配合使用。后者在执行完引号中的命令后进程即结束。

[fork示例](../tests/fork.pl)


#### kill 函数

用法与 POSIX 函数一致，只不过传递的是一组进程列表。

函数形式如下:
```pl
    kill('signal', (Process List));
```
signal 是发送的数字信号，其对应含义略。

示例:
```pl
    kill('KILL', 3979, 3980);
```
杀掉 3979 和 3980 进程。
