
## 信号术语
- 发送信号
- 接收信号

## 发送信号
- 发送信号的原因
    1. 内核检测到一个系统事件，比如零除错误或者子进程终止
    2. 一个进程调用了 kill 函数，显式地要求内核发送一个信号给目的进程
- 发送信号机制是基于进程组概念的
    + 每个进程都只属于一个进程组，进程组是由一个正整数进程组ID来标识的。通过 `getpgrp` 函数返回当前进程的进程组ID。
      ```c
        #include <unistd.h>
        
        pid_t getpgrp(void);
      ```
    + 默认地，一个子进程和它的父进程同属于一个进程组。一个进程可以通过使用 `setpgid` 函数来改变自己或者其他进程的进程组。
      ```c
        #include <unistd.h>
        
        int setpgid(pid_t pid, pid_t pgid);
      ```
      setpgid 函数将进程 pid 的进程组改为 pgid。如果 pgid 是 0，那么应用 pid 指定的进程的PID作为进程组ID。父进程在调用 `fork` 创建一个子进程后，在子进程内可以执行:
      ```c
        setpgid(0, 0);
      ```
- 通过 `kill` 命令发送信号
    + `kill` 可以向另外的进程发送任意的信号。比如:
      ```shell
        kill -9 15213
      ```
      表示发送信号9(SIGKILL)给进程 15213。一个为负的PID会导致信号被发送到进程组PID中的每个进程。比如：
      ```shell
        kill -9 -15213
      ```
- 从键盘发送信号
    + ctrl+c: 会发送一个 SIGINT 信号给会话shell。
    + ctrl+z: 会发送一个 SIGTSTP 信号给会话shell。
- 用 kill 函数发送信号
    + 通过调用 kill 函数发送信号给其他进程（包括自身）。
      ```c
        #include <sys/types.h>
        #include <signal.h>
        
        int kill(pid_t pid, int sig);
      ```
      如果 pid 大于0，那么发送信号sig给进程pid。如果pid小于0，那么发送信号sig给进程组abs(pid)中的每个进程。
- 用 alarm 函数发送信号
    + 进程可以通过调用 alarm 函数**向它自己发送** SIGALRM 信号。
      ```c
        #include <unistd.h>
        
        unsigned int alarm(unsigned int secs);
      ```
      alarm 函数安排内核在 secs 秒内发送一个 SIGALRM 信号给调用进程。

## 接收信号
- 每个信号都有一个预定义的默认行为，是下面中的一种:
    + 进程终止
    + 进程终止并转储存储器(dump core)
    + 进程停止直到被 SIGCONT 信号重启
    + 进程忽略该信号
- 可以通过设置信号处理程序来捕获信号并处理:
  ```c
    #include <signal.h>
    typedef void (*sighandler_t)(int);
    
    sighandler_t signal(int signum, sighandler_t handler);
  ```
  signal 函数可以通过下列三种方法之一来改变和信号 signum 相关联的行为:
    + 如果 handler 是 SIG_IGN，那么忽略类型为 signum 的信号。
    + 如果 handler 是 SIG_DFL，那么类型为 signum 的信号行为恢复为默认行为。
    + 否则，handler 就是用户定义的函数地址，这个函数称为信号处理程序。
- 因为信号处理程序的逻辑控制流与主函数的逻辑控制流重叠，所以**信号处理程序和主函数是并发地运行**。

## 可移植的信号处理
- 不同系统之间，信号处理语义的差异是Unix信号处理的一个缺陷。为此，Posix标准定义了 sigaction 函数进行系统兼容。
  ```c
    #include <signal.h>
    
    int sigaction(int signum, struct sigaction* act, struct sigaction* oldact);
  ```
  可以定义一个包装函数，定义为 Signal，用它来像 signal 一样处理信号。
  ```c
    handler_t * Signal(int signum, handler_t * handler)
    {
        struct sigaction action, old_action;
        
        action.sa_handler = handler;
        sigemptyset(&action.sa_mask);
        action.sa_flags = SA_RESTART;
        
        if (sigaction(signum, &action, &old_action) < 0) {
            // error occured
        }
        return old_action.sa_handler;
    }
  ```
  
## 显式地阻塞和取消阻塞信号
- 应用程序可以使用 sigprocmask 函数显式地阻塞和取消阻塞选择的信号:
  ```c
    #include <signal.h>
    
    int sigprocmask(int how, const sigset_t * set, sigset_t * oldset);
  ```
  sigprocmask 函数改变当前已阻塞信号的集合。具体行为依赖于 how 的值:
    + SIG_BLOCK: 添加 set 中的信号到 blocked 中(**blocked=blocked|set**)
    + SIG_UNBLOCK: 从 blocked 中删除 set 中的信号(**blocked=blocked&~set**)
    + SIG_SETMASK: 覆盖原有信号(**blocked=set**)
- 其他函数
  ```c
    int sigemptyset(sigset_t * set);
    int sigfillset(sigset_t * set);
    int sigaddset(sigset_t * set, int signum);
    int sigdelset(sigset_t * set, int signum);
    
    int sigismember(const sigset_t * set, int signum);
  ```