
在项目中，pages/index/index.js 文件用于编写页面逻辑。在这种页面中，会有一个 Page() 函数，用来注册一个页面，该函数的参数是一个对象，通过该对象可以指定页面的初始数据、生命周期函数、事件处理函数等。

Page() 函数参数对象的属性:

| 属性 | 类型 | 说明 |
|:----|:-----|:-----|
| data | Object | 页面的初始数据 |
| onLoad | Function | 生命周期回调函数，监听页面加载 |
| onReady | Function | 生命周期回调函数，监听页面初次渲染完成 |
| onShow | Function | 生命周期回调函数，监听页面显示 |
| onHide | Function | 生命周期回调函数，监听页面隐藏 |
| onUnload | Function | 生命周期回调函数，监听页面卸载 |
| onPullDownRefresh | Function | 页面事件处理函数，监听用户下拉动作 |
| onReachBottom | Function | 页面事件处理函数，页面上拉触底 |
| onShareAppMessage | Function | 页面事件处理函数，用户单击右上角的分享按钮 |
| onPageScroll | Function | 页面事件处理函数，页面滚动会连续触发 |

### 生命周期回调函数

- `onLoad`: 页面加载时触发，一个页面只会调用一次。通过参数 options 可以获取打开当前页面路径中的参数。
- `onReady`: 页面初次渲染完成的时候调用。一个页面只会调用一次，代表页面已经准备妥当，此时可以与视图层进行交互。
- `onShow`: 当页面显示时触发。例如，从后台切入前台时触发。
- `onHide`: 当页面隐藏时触发。例如，从前台切入后台时触发。
- `onUnload`: 页面卸载时触发。例如，使用路由 API 中的 wx.redirectTo() 或 wx.navigateBack() 跳转其他页面时触发。

在 onLoad 函数中，有一个参数 `options`，表示打开当前页面路径中的参数，它可以在当前页面被其他页面打开的情况下接收一些参数。

### 页面事件处理函数

- `onPullDownRefresh`: 需要在配置文件中将 `enablePullDownRefresh` 设为 true 才会有效。
- `onPageScroll`: 开发者工具没有自动生成这个函数，需要手动添加该函数，并且为了使该函数触发，还需要确保页面的内容高度超过了显示区域，使页面中出现滚动条。

### 组件事件处理函数

组件事件处理函数用于为组件绑定事件，例如，在 pages/index/index.wxml 文件中给 button 组件绑定 `tag` 事件，事件处理函数为 compare:
```xml
    <button bindtap="compare">比较</button>
```

在 pages/index/index.js 中增加 compare 函数:
```js
    compare: function(e) {
        console.log('被单击了', e)
    }
```
通过事件对象 e, 可以获取 `type`(事件类型)、`timestamp`(事件生成时的时间戳)、`target`(触发事件的组件的一些属性值集合)、`currentTarget`(当前组件的一些属性值集合)、`detail`(额外的信息)等信息。

视图层中，组件可以绑定多种事件，常用事件如下:

| 事件类型 | 触发条件 |
|:--------|:---------|
| touchstart | 手指触摸动作开始 |
| touchmove | 手指触摸后移动 |
| touchcancel | 手指触摸动作被打断，如来电提醒、弹窗 |
| touchend | 手指触摸动作结束 |
| tap | 手指触摸后马上离开 |
| longpress | 手指触摸后，超过 350ms 再离。如果指定了事件回调函数并触发了这个事件，tag 事件将不被触发 |

除了上面的事件外，一些组件还拥有一些专门的事件，如 form 组件的 submit 事件、input 组件的 input 事件等。

在为组件绑定事件时，有两种方式，分别是 `bind 事件类型` 和 `catch 事件类型`。bind 方式如 bindtap，它不会阻止冒泡事件向上冒泡，而 catch 可以阻止冒泡事件向上冒泡。
```xml
    <view bindtap="outerTap">
        outer
        <view catchtap="middleTap">
            middle
            <view bindtap="innerTap"></view>
        </view>
    </view>
```
上述代码中，如果单击 inner，会先后触发 innerTap 和 middleTap，由于 middleTap 使用 catch 阻止了事件冒泡，因此不会执行 outerTap 。同理，如果单击 middle, 则只会触发 middleTap 。如果单击 outer，则只会触发 outerTap 。

### 注册程序

若要在小程序启动、显示、隐藏时执行某些操作，可以通过 `App()` 函数来实现。App() 函数用于注册小程序，它接收一个对象参数，通过参数指定小程序的生命周期回调等。

App() 函数必须在 app.js 中调用，且只能调用一次，不然会出现无法预期的后果。

```js
// app.js
App({
  // 生命周期回调 —— 监听小程序初始化
  // 小程序初始化完成时触发(全局只触发一次)
  onLaunch(options) {
    console.log('onLaunch执行')
    console.log(options)
  },
  // 生命周期回调 —— 监听小程序显示
  // 小程序启动，或从后台进入前台显示时触发
  onShow(options) {
    console.log('onShow执行')
    console.log(options)
  },
  // 生命周期回调 —— 监听小程序隐藏
  // 小程序从前台进入后台时触发
  onHide() {
    console.log('onHide执行')
  },
  // 错误监听函数
  // 小程序发生脚本错误，或者 API 调用失败时触发
  onError(error) {
    console.log('onError执行')
    console.log(error)
  },
  // 页面不存在监听函数
  onPageNotFound(options) {
    console.log('onPageNotFound执行')
    console.log(options)
  },
  globalData: {
    userInfo: null
  }
})
```
运行程序，在控制台产生一些输出结果，部分字段含义如下:
- path: 找开小程序的路径，一般情况下是 app.json 的第一个路径，也可以通过自定义编译条件指定启动页面。
- query: 打开小程序的 query, 一般情况下是空对象，也可以通过自定义编译条件指定启动参数。
- scene: 找开小程序的场景值，一般情况下是 100, 也可以通过自定义编译条件指定进入场景。
- shareTicket: 当小程序被转发出去时(如转发到群聊)，如果此转发卡片被其他用户打开，可以获取到 shareTicket(如群的标识)。通常搭配 `wx.showShareMenu()` 使用，并且需要在该方法的参数对象中设置 `withShareTicket` 为 true 。
- referrerInfo: 当场景为从另一个小程序、公众号或 APP 打开时，可以通过它获取来源于小程序、公众号的 AppId 等，scene 为 1037 或 1038 时支持传递附加数据。

另外，利用 App() 函数还可以保存一些在所有页面中共享的数据:
```js
App({
  ...
  num: 123,
  test: function() {
    console.log('test')
  }
})
```
然后在 pages/index/index.js 的 onReady 函数中编写代码:
```js
  onReady() {
    var app = getApp()
    console.log(app.num)
    app.test()
  }
```
在上述代码中，`getApp()` 函数用于获取小程序 App 实例，获取后即可访问在 app.js 中定义的 num 属性和 test() 方法。


### 数据绑定

在 WXML 中使用双大括号 `{{}}` 可以实现数据绑定。当页面打开后，如果想要改变页面中的 `{{}}` 绑定的变量，不能通过直接赋值的方式来实现，而需要通过 `this.setData()` 方法来实现。

当执行 this.setData() 时，页面中绑定的变量就会发生改变，如果 `{{}}` 中有运算符，则会进行运算，并显示运算结果。

### 条件渲染

```xml
  <view>
    <text wx:if="{{num1 > num2}}">比较结果: 第1个数大</text>
    <text wx:elif="{{num1 < num2}}">比较结果: 第2个数大</text>
    <text wx:else>比较结果: 两数相等</text>
  </view>
```
如果希望控制一块区域是否出现则使用 `<block>` 标签会更加方便:
```xml
  <view>
    <block wx:if="{{num1 > num2}}">
      <text>比较结果: 第1个数大</text>
    </block>
    <block wx:elif="{{num1 < num2}}">
      <text>比较结果: 第2个数大</text>
    </block>
    <block wx:else>
      <text>比较结果: 两数相等</text>
    </block>
  </view>
```
`<block>` 标签并不是一个组件，它仅仅是一个包装元素，不会在页面中做任何渲染，只接受属性控制。
