

## 运行日志文件
- 位置:
    /var/log/ 目录下
- 类型:
    + secure 日志文件
        + 作用: 保存登录系统存取数据的文件，如 pop3，ssh 等都会被记录到该日志文件中。
        + 记录内容：日期与时间 主机名称 服务名称 具体信息
    + wtmp 日志文件
        + 作用: 保存当前及过去登录用户的信息。
        + 说明: 该日志为二进制格式，通过 last 命令，可以读取 wtmp 文件中的内容，并把该文件
          记录的登入系统的用户名单全部显示出来。
    + utmp 日志文件
        + 作用: 保存当前登录用户的信息。
    + messages 日志文件
        + 作用: 几乎系统发生的错误信息都会保存在该日志文件中

## 用户设置文件
- bash 系统设置文件
  ```shell
    /etc/profile
    /etc/bashrc
    /etc/profile.d
  ```
- 用户设置文件
  ```shell
    ~/.bash_profile
    ~/.bash_login
    ~/.profile
    ~./.bashrc
  ```
- Unix/Linux 有两个 profile 文件
    + /etc/profile 是全局 profile 文件，设置后会影响到所有用户。
    + /home/username/ 目录下的 .profile 或 .bash_profile 可以针对当前用户配置自己的环境
      变量。
    + /home/username/profile 是 unix 上才有的； /home/username/bash_profile 是 Linux下有
      的。两个文件都是隐藏文件。

## /etc/passwd 文件
- 该文件记录了用户的一些基本属性，以其中一个用户作为示例，如下:
  ```shell
    b27    :    x  :   1000     :   1000   : ubuntu16,,, : /home/b27 : /bin/bash
    用户名 : 口令  : 用户标识号 : 组标识号 : 注释性描述  : 主目录    : 登录Shell
  ```
- 说明
    + 通常用户标识号的取值范围是0～65 535。0 是超级用户 root 的标识号，1～99由系统保留，作
    + 为管理账号，普通用户的标识号从 100 开始。在 Linux 系统中，这个界限是 500 。

## 三个时间
- 可以通过 stat 命令获取下面三个时间。
- 修改时间 - mtime
    + 当文件的"内容数据"更改时，就会更新这个时间。内容数据指的是文件的内容，而不是文件的属
      性或权限。默认情况下 ls 显示的就是这个时间。
- 状态时间 - ctime
    + 当文件的"状态"(如文件权限或属性)改变时，就会更新这个时间。
- 访问时间 - atime
    + 当文件的"内容数据"被取用时(如使用 cat 读取)，就会更新这个时间。
    
## 网络配置文件
- Centos 系列配置
  ```shell
    /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0
    /etc/rc.d/init.d/network restart
  ```
- Ubuntu 系统配置
  ```shell
    /etc/network/interfaces
    /etc/init.d/networking restart
  ```

## 修改登录欢迎信息
- /etc/issue
- /etc/motd
    
## 各种接口的磁盘在 Linux 中的文件名分别为：
- /dev/sd[a-p][1-15]：为 SCSI，SATA，USB，Flash 等接口的磁盘文件名；
- /dev/hd[a-d][1-63]：为 IDE 接口的磁盘文件名。
