
### 解除引用

```js
    function createPerson(name) {
        let localPerson = new Object();
        localPerson.name = name;
        return localPerson;
    }

    let globalPerson = createPerson("Nicholas");
    
    // 解除 globalPerson 对值的引用

    globalPerson = null;
```
在上面的代码中，localPerson 在 createPerson() 执行完成超出上下文后会自动被解除引用，不需要显式处理。但 globalPerson 是一个全局变量，应该在不再需要时手动解除其引用，最后一行就是这么做的。


### 通过 const 和 let 声明提升性能

因为 const 和 let 都以块(而非函数)为作用域，所以相比于使用 var，使用这两个新关键字可能会更早地让垃圾回收程序介入，尽早回收应该回收的内存。

### 隐藏类和删除操作

V8 在将解释后的 JavaScript 代码编译为实际的机器码时会利用"隐藏类"。

运行期间，V8 会将创建的对象与隐藏类关联起来，以跟踪它们的属性特征。能够共享相同隐藏类的对象性能会更好，V8 会针对这种情况进行优化，但不一定总能够做到。比如下面的代码:
```js
    function Article() {
        this.title = 'Inauguration Ceremony Features Kazoo Band';
    }

    let a1 = new Article();
    let a2 = new Article();
```
V8 会在后台配置，让这两个类实例共享相同的隐藏类，因为这两个实例共享同一个构造函数和原型。假设之后又添加了下面这行代码:
```js
    a2.author = 'Jake';
```
此时两个 Article 实例就会对应两个不同的隐藏类。根据这种操作的频率和隐藏类的大小，这有可能对性能产生明显影响。

解决方案就是避免 JavaScript 的"先创建再补充"式的动态属性赋值，并在构造函数中一次性声明所有属性:
```js
    function Article(opt_author) {
        this.title = 'Inauguration Ceremony Features Kazoo Band';
        this.author = opt_author;
    }
    
    let a1 = new Article();
    let a2 = new Article('Jake');
```
这样，两个实例基本就一样了，因此可以共享一个隐藏类，从而带来潜在的性能提升。

不过要记住，使用 delete 关键字会导致生成相同的隐藏类片段:
```js
    function Article() {
        this.title = 'Inauguration Ceremony Features Kazoo Band';
        this.author = 'Jake';
    }

    let a1 = new Article();
    let a2 = new Article();

    delete a1.author;
```
在代码结束后，即便两个实例使用了同一个构造函数，它们也不再共享一个隐藏类。动态删除属性与动态添加属性导致的后果一样。

最佳实践是把不想要的属性设置为 null，这样可以保持隐藏类不变和继续共享，同时也能达到删除引用值供垃圾回收程序回收的效果:
```js
    function Article() {
        this.title = 'Inauguration Ceremony Features Kazoo Band';
        this.author = 'Jake';
    }

    let a1 = new Article();
    let a2 = new Article();

    a1.author = null;
```

### 内存泄漏

意外声明全局变量是最常见但也最容易修复的内存泄漏问题。下面的代码没有使用任何关键字声明变量:
```js
    function setName() {
        name = 'Jake';
    }
```
此时，解释器会把变量 name 当作 window 的属性来创建，其销毁要等到 window 对象被销毁。这个只要在变量声明前头加上 var、let 或 const 关键字即可，这样变量就会在函数执行完毕后离开作用域。

定时器也可能会悄悄地导致内存泄漏:
```js
    let name = 'Jake';
    setInterval(() => {
        console.log(name);
    }, 100)
```
只要定时器一直运行，回调函数中引用的 name 就会一直占用内存。

使用 JavaScript 闭包很容易在不知不觉间造成内存泄漏:
```js
    let outer = function() {
        let name = 'Jake';
        return function() {
            return name;
        };
    };
```
调用 outer() 会导致分配给 name 的内存被泄漏。

### 静态分配与对象池

为了提升 JavaScript 性能，可以考虑压榨浏览器。此时，一个关键问题就是如何减少浏览器执行垃圾回收的次数。开发者无法直接控制什么时候开始收集垃圾，但可以间接控制触发垃圾回收的条件。理论上，如果能够合理使用分配的内存，同时避免多余的垃圾回收，那就可以保住因释放内存而损失的性能。

浏览器决定何时运行垃圾回收程序的一个标准就是对象更替的速度。如果有很多对象被初始化，然后一下子又都超出了作用域，那么浏览器就会采用更激进的方式调度垃圾回收程序运行，这样当然会影响性能。

一个策略是使用对象池。在初始化的某一时刻，可以创建一个对象池，用来管理一组可回收的对象。应用程序可以向这个对象池请求一个对象、设置其属性、使用它，然后在操作完成后再把它还给对象池。由于没发生对象初始化，垃圾回收探测就不会发现有对象更替，因此垃圾回收程序就不会那么频繁地运行。

