
参考
* [入口点脚本](https://github.com/apache/airflow/blob/89bef9199c1b96c4f02501ec4e5f309414a55ac9/scripts/in_container/prod/entrypoint_prod.sh)
* [Set up a Database Backend](https://airflow.apache.org/docs/apache-airflow/stable/howto/set-up-database.html)

Airflow 默认使用 SQLite 作为元数据库，不过在节点迁移方面很不方便，只用作测试。

这里选择 PostgreSQL 作为元数据库(metastore)，Airflow 通过 `SqlAlchemy` 与元数据库实现连接。

### 创建数据库与角色

登录到 PostgreSQL 数据库中，创建数据库与角色:
```sh
    root# su - postgres
    postgres$ psql -h 192.168.2.113 -p 5432 postgres postgres
```

进入 PostgreSQL 会话环境，创建数据库(名称随意)，这里使用 `airflow`。创建角色(名称随意)，这里是 `airflower`，同时为了安全为该角色设置密码。之后将刚刚创建的数据库赋权给 airflower 用户:
```sql
    postgres=# CREATE DATABASE airflow;
    postgres=# CREATE USER airflower WITH PASSWORD 'yourpassword';
    postgres=# GRANT ALL PRIVILEGES ON DATABASE airflow TO airflower;
```
注意，数据库必须使用 UTF-8 编码。

之后更新 PostgreSQL 配置 `pg_hba.conf`，设置 airflower 用户对 airflow 数据库的访问方式:
```conf
    host    all             airflower       192.168.0.0/16          password
```
配置好之后重新 reload 数据库，使修改生效。

### 配置和初始化

Airflow 通过 SqlAlchemy 连接数据库，这需要在 Airflow 配置文件中设置数据库的 URL。其连接语法如下:
```cfg
    postgresql+psycopg2://<user>:<password>@<host>/<db>
```
如果角色对数据库的访问为可信任(trust)，那么 password 可省略。数据库访问端口也可省略，对于 PostgreSQL，默认为 5432 。

psycopg2 是 Airflow 用于与 PostgreSQL 建立联系所使用的驱动，更多关于它的信息参见[这里](https://docs.sqlalchemy.org/en/13/dialects/postgresql.html)。

这里将配置修改为:
```cfg
    [core]
    sql_alchemy_conn = postgresql+psycopg2://airflower:yourpassword@192.168.2.113:5432/airflow
```

SqlAlchemy 在数据库 URL 字符串中并没有体现 PostgreSQL schema 的概念，如果你要连接到一个特定的 schema，可以通过如下 SQL 语句为角色设定一个默认的 schema:
```sql
    postgres=# ALTER ROLE username SET search_path = airflow, foobar;
```

最后，初始化数据库:
```sh
    airflow$ airflow db init
```

> 每当你对元数据库或后端存储进行修改时(如可能会改变某些权限)，可以使用命令 `airflow db upgrade`，而不是 `airflow db init`，因为后者会创建大量的默认连接、图表等，而这些在生产环境中是不需要的。
