
I/O 操作的 4 个主要系统调用。

### open

`open()` 调用既能打开一个业已存在的文件，也能创建并打开一个新文件。
```c
    #include <sys/stat.h>
    #include <fcntl.h>

    int open(const char *pathname, int flags, ... /* mode_t mode */);
```
- 参数:
    - pathname: 标识要打开的文件
    - flags: 位掩码，用于指定文件的访问模式和文件状态标志
    - mode: 位掩码，指定了文件的访问权限
- 返回值: 成功时返回一个文件描述符供后续调用，失败时返回 -1，并修改错误码 errno 。

文件访问模式:
- `O_RDONLY`: 以只读方式打开
- `O_WRONLY`: 以只写方式打开
- `O_RDWR`: 以读写方式打开

文件状态标志:
- `O_CLOEXEC`: 设置 close-on-exec 标志
- `O_CREATE`: 若文件不存在则创建之
- `O_DIRECT`: 无缓冲的输入/输出
- `O_DIRECTORY`: 如果 pathname 不是目录，则失败
- `O_EXCL`: 结合 O_CREAT 参数使用，专门用于创建文件。
- `O_NOATIME`: 调用 read() 时，不修改文件最近访问时间
- `O_NOFOLLOW`: 对符号链接不予解引用
- `O_TRUNC`: 截断已有文件，使其长度为零
- `O_APPEND`: 总在文件尾部追加数据
- `O_ASYNC`: 当 I/O 操作可行时，产生信号(signal)通知进程
- `O_DSYNC`: 提供同步的 I/O 数据完整性
- `O_NONBLOCK`: 以非阻塞方式打开
- `O_SYNC`: 以同步方式打开文件

组合示例:
- `O_RDWR | O_CREAT | O_TRUNC`
- `O_WRONLY | O_CREAT | O_TRUNC`
- `O_WRONLY | O_CREAT | O_TRUNC | O_APPEND`

对一些文件状态标志的说明:
- `O_CLOEXEC`: 开启此选项可以让进程独占文件。
- `O_EXCL`: 此标志与 O_CREAT 标志结合使用时，若要打开的文件已经存在，则不会打开文件，且 open() 将调用失败，返回错误，错误码 errno 为 EEXIST 。这提供了一种机制，保证进程是打开文件的创建者。检查文件存在与否和创建文件这两步属性同一原子操作。
- `O_NOATIME`: 使用该标志能够显著减少磁盘的活动量，省却了既要读取文件内容，又要更新文件 i-node 结构中最近访问时间的繁琐，进而节省了磁头在磁盘上的反复寻道时间。
- `O_NONBLOCK`: 设置该标志的目的有二，一是若 open() 调用未能立即打开文件，则返回错误，而非陷入阻塞。有一种情况属于例外，调用 open() 操作 FIFO 可能会陷入阻塞。通常，对文件的打开应该是立即的，如果陷入阻塞，很有可能是出现了错误。二是调用 open() 成功后，后续的 I/O 操作也是非阻塞的。若 I/O 系统调用未能立即完成，则可能会只传输部分数据，或者系统调用失败，并返回 EAGAIN 或 EWOULDBLOCK 错误。管道、FIFO、套接字、设备(比如终端、伪终端)都支持非阻塞模式。普通文件由于内核缓冲区保证了其 I/O 操作不会陷入阻塞，所以一般会忽略此标志。然而，当使用强制文件锁时，这个标志对普通文件也是起作用的。

open() 函数常见错误示例
- `EACCES`: 文件权限不允许调用进程以 flags 参数指定的方式打开文件。无法访问文件，其可能的原因有目录权限的限制、文件不存在并且也无法创建该文件。
- `ENOENT`: 要么文件不存在且未指定 O_CREAT 标志，要么指定了 O_CREAT 标志，但 pathname 参数所指定路径的目录之一不存在，或者 pathname 参数为符号链接，而该链接指向的文件不存在(空链接)。
- `EROFS`: 所指定的文件隶属于只读文件系统，而调用者企图以写方式打开文件。
- `ETXTBSY`: 所指定的文件为可执行文件(程序)，且正在运行。系统不允许修改正在运行的程序(比如以写方式打开文件)。(必须首先终止程序运行，然后方可修改可执行文件。)

### read

`read()` 从文件描述符 fd 所指代的打开文件中读取数据。
```c
    #include <unistd.h>

    ssize_t read(int fd, void *buffer, size_t count);
```
- 参数:
    - count: 最多能读取的字节数
    - buffer: 用来存放读取数据的内存缓冲区地址，缓冲区长度至少为 count
- 返回值: 调用成功将返回实际读取的字节数，如果遇到文件结束(EOP)则返回 0，如果出现错误则返回 -1 。

一次 read() 调用所读取的字节数可以小于请求的字节数。对于普通文件而言，这有可能是因为当前读取位置靠近文件尾部。

普通文件读取示例:
```c
    while (1) {
        ret = read(fd, buf, 1024);
        if (ret > 0) {
            // 继续读
        } else if (ret == 0) {
            // 读完成，退出
            break;
        } else {    // -1
            // 系统错误
            exit(errno);
        }
    }
```

### write

`write()` 将数据写入一个已打开的文件中。
```c
    #include <unistd.h>

    ssize_t write(int fd, void *buffer, size_t count);
```
- 参数:
    - buffer: 要写入文件中数据的内存地址
    - count: 要从 buffer 写入文件的数据字节数
- 返回值: 调用成功将返回实际写入文件的字节数，该返回值可能小于 count 参数值。这称为'部分写'。对磁盘文件来说，造成'部分写'的原因可能是由于磁盘已满，或是因为进程资源对文件大小的限制(如 RLIMIT_FSIZE)。

对磁盘文件执行 I/O 操作时，write() 调用成功并不能保证数据已经写入磁盘。因为为了减少磁盘活动量和加快 write() 系统调用，内核会缓存磁盘的 I/O 操作。

### close

`close()` 关闭一个打开的文件描述符，并将其释放回调用进程，供该进程继续使用。当一进程终止时，将自动关闭其已打开的所有文件描述符。
```c
    #include <unistd.h>

    int close(int fd);
```
- 返回值: 成功返回 0, 失败返回 -1 。

### ioctl

`ioctl()` 为执行文件和设备操作提供了一种多用途机制。
```c
    #include <sys/ioctl.h>

    int ioctl(int fd, int request, .../* argp */);
```
- 参数:
    - request: 指定了将在 fd 上执行的控制操作。具体设备的头文件定义了可传递给 request 参数的常量。
