
ZMQ 提供了 `getsockopt` 和 `setsockopt` 方法来获取和设置套接字选项参数。

这里对一些个人认为比较重要的套接字选项参数进行简单说明。

关于对一些名词的猜测:
- outbound messages: 带外消息，将要发送给网络的排队消息。
- inbound messages: 带内消息，接收到来自网络的排队消息。
- outstanding messages: TCP/IP 协议中的消息记账? outstanding 有未支付的意思，这个应该表示未记账的消息。

### ZMQ_AFFINITY

亲和性决定了 context 上下文中的 I/O 线程池中的线程与新建连接之间的联系。0 表示不设置亲和性(也是缺省值)，意味着从这个连接上接收到的数据包会均匀地投递到线程池中去处理。

I/O 线程与连接之间亲和性的建立是通过比特位映射的方式建立的，最低比特位对应第 1 条线程，次低比特位对应第 2 条线程，以此类推。比如将亲和性的值设置为 3(二进制为 11)，就表示随后的新建连接只会在 I/O 线程 1 和 2 处理。

示例:
```cpp
    zmq::context_t context(1);
    zmq::socket_t socket(context, zmq::socket_type::sub);

    std::string channel("news");
    socket.setsockopt(ZMQ_SUBSCRIBE, channel.c_str(), channel.size());

    int64_t affinity;
    // 来到 tcp 端口 5555 上的连接，在线程 1 上处理
    affinity = 1;
    socket.setsockopt(ZMQ_AFFINITY, &affinity, sizeof(affinity));
    socket.bind("tcp://*:5555");
    // 来到 tcp 端口 5556 上的连接，在线程 2 上处理
    affinity = 2;
    socket.setsockopt(ZMQ_AFFINITY, &affinity, sizeof(affinity));
    socket.bind("tcp://*:5556");
```
上面的示例代码上创建了一个 SUB 类型套接字，用来订阅来自不同 pub 端上的通道 news。将在不同端口上监听到的连接放在不同的线程中去处理。


### ZMQ_LINGER

表示 socket 关闭后的存续时长。它表示在套接字关闭后还会留给多少时间供等候在内存中还未发送给对端的的消息进行发送。

可取值如下:
- `-1`: 无限限期，也是缺省值。套接字在关闭后，等候的消息不会被丢弃，上下文会阻塞直到所有等候的消息都发送给对端。
- `0`: 没有限期。套接字在关闭后，等候的消息将立即被丢弃，结束。
- 正值: 设定一个最大毫秒限期，在超出这个最大限期后，会丢弃仍然等候的消息，结束。


### ZMQ_SNDHWM

表示特定 socket 套接字上带外消息(outbound messages)的高水位标记(high water mark)。高水位标记是关于`在 ZMQ 内存中排队等待发送到一个对端的未处理消息(outstanding messages)的最大数量`的一个硬性限制。

0 表示无限制，缺省值为 1000 。

如果达到了这个限制，socket 会进入一种异常状态，因 socket 类型而异。这时 ZMQ 会执行一些适当的措施，比如阻塞或丢包。

> 注: ZMQ 不保证 socket 一定能够接受 ZMQ_SNDHWM 设定值的消息数量，通常是这个值的 90% 低一点，这取决于 socket 上的消息流。当然，有时 socket 也会接受多于设定值的消息数量。


### ZMQ_RCVHWM

表示特定 socket 套接字上带内消息(inbound messages)的高水位标记(high water mark)。

其他参考 ZMQ_SNDHWM 。


### ZMQ_MAXMSGSIZE

带内消息的最大尺寸限制。如果某个对端发来的消息大于该值，会关闭这条连接。缺省值为 -1 表示无限制。


### ZMQ_SUBSCRIBE

建立消息过滤器。

该选项意在 SUB 类型套接字上建立一个新的消息过滤器。新建立的 SUB 套接字会过滤掉(即不订阅)所有的输入消息，调用这个选项可以接收特定的消息。

设置该选项值长度为零时会订阅所有输入消息，非空选项会订阅所有消息中以特定前缀开始的消息。可以为单个 SUB 套接字绑定多个过滤器，只要输入消息符合任何一个过滤器即可。

缺省值为 `N/A` 表示不会订阅所有的消息。选项长度为 0 表示会订阅所有的消息。
