
文件与目录的默认权限
    文件的默认权限: -rw-rw-rw-
    目录的默认权限: drwxrwxrwx
    说明：目录如果没有 x 权限，就无法进入；而文件通常是用于数据的记录，不需要 x 权限。
    
umask
    执行 umask 命令，获取权限掩码
    umask       // 获取权限掩码，一般为 0022
    umask       // 修改权限掩码为 002
    
文件与目录的的实际权限
    文件与目录创建时的实际权限是其相应的默认权限减去权限掩码值，即
    文件创建时的实际权限: -rw-r--r--
    目录创建时的实际权限: drwxr-xr-x

文件的特殊权限
    SUID:
    1）当 s 这个标志出现在文件拥有者的 x 权限上时，此时就被称为 Set UID，简称 SUID 。
    2）SUID 权限仅对二进制文件有效。
    3）它表示执行者对于该文件需要具有 x 权限，通过设置 s 让该执行者具有该文件拥有者的权限。
    ，且仅在执行过程中拥有。
    4）示例
    [root@localhost ~]# ls -al /usr/bin/passwd
    -rwsr-xr-x. 1 root root 27832 Jan 30  2014 /usr/bin/passwd
    SGID:
    1）当 s 这个标志出现在用户组的 x 权限上时，此时就被称为 Set GID。
    2）SGID 可以针对文件或目录来设置。
    3）对文件来说:
       SGID 仅对二进制程序有用；
       表示执行者对于该文件需要具有 x 权限，通过设置 s 让该执行者具有该用户组的权限。
    4）对目录来说:
       表示执行者能够进入该目录，且执行者在此目录下的有效用户组会变成该目录的用户组。
       若该目录具有 w 权限，则执行者所创建的新文件的用户组与此目录的用户组相同。
    SBIT:
    1）Sticky BIT 对于目录的作用是：
       若目录设置了 s 标志，若用户对此目录有 w, x 权限(写入权限)，则该用户在此目录下所创建
       的文件或目录，只有自己和 root 可以删除。