
### brk 与 sbrk

进程可以通过增加堆的大小来分配内存，所谓堆是一段长度可变的连续虚拟内存，始于进程的未初始化数据段末尾，随着内存的分配和释放而增减。通常将堆的当前内存边界称为"program break"。

最开始时，program break 正好位于未初始化数据段末尾之后。在 program break 的位置抬升后，程序可以访问新分配区域内的任何内存地址，而此时物理内存页尚未分配。内核会在进程首次试图访问这些虚拟内存地址时自动分配新的物理内存页。

Linux/Unix 提供了两个操纵 program break 的系统调用: brk() 和 sbrk() 。
```c
  #include <unistd.h>

  int brk(void *end_data_segment);
          Returns 0 on success, or -1 on error
  void *sbrk(intptr_t increment);
          Returns previous program break on success, or (void*)-1 on error
```
- 系统调用 brk() 会将 program break 设置为参数 end_data_segment 所指定的位置。由于虚拟内存以页为单位进行分配，end_data_segment 实际会四舍五入到下一个内存页的边界处(实际测试的结果并没有进行四舍五入，而是按实际的数值进行抬升)。当试图将 program break 设置为个低于其初始值的位置时，有可能会导致无法预知的行为。
- 调用 sbrk() 将 program break 在原有地址上增加参数 increment 指定的大小。用于声明 increment 的 intptr_t 类型属于整数数据类型。若调用成功，sbrk() 返回前一个 program break 的地址。换言之,如果 program break 增加，那么返回值是指向这块新分配内存起始位置的指针。
- 调用 sbrk(0) 将返回 program break 的当前位置，对其不做改变。在意图跟踪堆的大小，或是监视内存分配函数包的行为时，可能会用到这一用法。

[测试程序](t/04_brk_sbrk.c)

### malloc

一般情况下，C 程序使用 malloc 函数族在堆上分配和释放内存。通过该函数可以允许随意释放内存块，它们被维护于一张空闲内存列表中，在后续内存分配调用时循环使用。
```c
  #include <stdlib.h>

  void *malloc(size_t size);
```
若无法分配内存(或许是因为已经抵达 progjam break 所能达到的地址上限)，则 malloc() 返回 NULL，并设置 errno 以返同错误信息。虽然分配内存失败的可能性很小，但所有对 malloc() 以及后续提及的相关函数的调用都应对返同值进行错误检查。


### free

free()函数释放 ptr 参数所指向的内存块，该参数可以是之前由 malloc() 返回指向的内存。
```c
  #include <stdlib.h>

  void free(void *ptr);
```

一般情况下，free 并不降低 program break 的位置，而是将这块内存填加到空闲内存列表中，供后续的 malloc() 函数循环使用。这么做是出于以下几个原因:
- 被释放的内存块通常会位于堆的中间，而非堆的顶部，因而降低 program break 是不可能的。
- 它最大限度地减少了程序必须执行的 sbrk() 调用次数。(系统调用的开销虽小，却也颇为可观。)
- 在大多数情况下，降低 program break 的位置不会对那些分配大量内存的程序有多少帮助，因为它们通常倾向于持有已分配内存或是反复释放和重新分配内存，而非释放所有内存后再持续运行一段时间。

但在某种情况下，free() 函数的 glibc 实现会在释放内存时将相邻的空闲内存块合并为一整块更大的内存(这样做是为了避免在空闲内存列表中包含大量的小块内存碎片，这些碎片会因空间太小而难以满足后续的内存分配请求)。具体能否实现要看堆顶空闲内存是否"足够"大，"足够"取决于 malloc 函数行为的控制参数(128KB 为典型值)，若符合 free() 函数的 glibc 实现会调用 sbrk() 来降低 program break 的地址。

[示例程序](t/04_free_and_sbrk.c)

当进程终止时，其占用的所有内存都会返还给操作系统，这包括在堆内存中由 malloc 函数包内一系列函数所分配的内存。基于内存的这一自动释放机制，对于那些分配了内存并在进程终止前持续使用的程序而言，通常会省略对 free 的调用。


### calloc 和 realloc

函数 calloc() 用于给一组相同对象分配内存:
```c
  #include <stdlib.h>

  void *calloc(size_t numitems, size_t size);
          Returns pointer to allocated memory on success, or NULL on error
```

realloc() 函数用来调整(通常是增加)一块内存的大小，而此块内存应是之前由 malloc 包中函数所分配的。
```c
  #include <stdlib.h>

  void *realloc(void *ptr, size_t size);
          Returns pointer to allocated memory on success, or NULL on error
```
