
### Generic Header (通用报头)

每个要被发送的 DoIP 消息需以通用头(generic header)开始，内容由 ISO-13400-2 定义，包含:
- Protocol version
- Inverse protocol version
- Payload type
- Payload length

`DoIPGenericHeaderHandler` 可以创建并返回一个可用的通用头，里面包含了指定的载荷类型(Payload type)及载荷长度(Payload length)，这些依赖于要发送消息的类型。

`unsigned char* createGenericHeader(PayloadType type, uint32_t length)`
- type 为通用头指定了必需的载荷类型，length 指定了载荷类型长度，载荷类型指明了消息的内容。
- 创建一个包含了指示信息的通用头，这样客户端或服务端可以识别一个 DoIP 消息并读取想要的信息，以对接收到的消息进行处理。
- 注意: PayloadType 是一个枚举类型，它包含了当前库中所支持的所有载荷类型。
----

DoIPGenericHeaderHandler 位于 libdoipcommon 组件中，这样 DoIPClient 和 DoIPServer 都可以调用同样的方法创建通用头。

### Negative Acknowledge (NACK, 消极应答)

当 DoIP 服务端接收消息后，它会检查通用头中所有的必要信息，确认对接下来的消息处理是否是可用的。

出现以下几种情况时，消息被认为是不可用的:
- Protocol version 或 inverse protocol version 不匹配
- 服务端不支持当前 Payload type
- Payload length 与 payload type 的期望长度不匹配

收到的消息会被 `DoIPGenericHeaderHandler` 解析并返回一个 `GenericHeaderAction`，这是解析消息后的结果，它保存了需要的载荷类型以及字节，用于后续的消息处理。

`GenericHeaderAction parseGenericHeader(unsigned char* data, int dataLength)`
- data 指向要被解析的接收到的消息，dataLength 表示消息长度。
- 检查给定消息的通用头是否有效。如果有效会返回一个携带载荷类型的 GenericHeaderAction 结构，否则这个结构中的载荷类型将被设置为 NACK(negative acknowledge,消极确认)，字节也将被设置为对应错误下的负值码。
- GenericHeaderAction 结构字段:
  - PayloadType type: 消息的载荷类型，或者是出现错误时的消极确认。DoIPServer 能否进一步处理消息取决于这个类型。
  - unsigned char value: 出现错误时，会保存错误类型的负值码。
- 当 DoIPServer 接收到的消息在解析后是不可用的，会发回给客户端一个负值码，同时这个消息会被丢弃，服务端可以接收下一个消息。
----

`int DoIPServer::sendNegativeAck(unsigned char ackCode)`
- ackCode 表示发回给客户端的负值码。
- 创建一个消极确认消息，内部通过 `createGenericHeader` 来构造一个包含消极确认载荷类型(negative acknowledge payload type)的通用头。ackCode 将被作为内容插入到消息中，最后调用服务端的 `sendMessage` 函数发给客户端。
----

### Routing Activation Request

`void DoIPClient::sendRoutingActivationRequest()`
- 该请求用于客户端一方来激活一个 TCP 套接字上的路由。路由激活后，客户端可以发送诊断消息给 DoIP-Server，后者是位于 car-simulator 上的一个实例，它会接收客户端的消息并转发给合适的电子控制单元(Electronic Control Unit)作进一步处理。
----

`const std::pair<int, unsigned char*>* DoIPClient::buildRoutingActivationRequest()`
- 为请求创建通用头及载荷数据，返回创建后的消息及消息长度。
----

### Routing Activation Response

RoutingActivationResponse 消息仅在 DoIP 服务端每次接收到 RoutingActivationRequest 消息后进行发送。服务端一旦接收到 RoutingActivationRequest 请求，内容载荷会通过 RoutingActivationHandler 解析，之后决定是否允许服务端接收这个客户端的后续消息。

`unsigned char parseRoutingActivation(unsigned char* data)`
- data 指向接收到的含有路由激活请求的内容载荷。
- 检查路由激活请求是否有效，以决定此服务端是否应该接收这个客户端的后续消息。
- 由于客户端的逻辑地址应该在一个指定的范围中，所以这个方法首先会检查这个地址是否在这个范围内。然后，将检查路由激活类型以确定服务端是否支持此类型。
- 该方法会根据对这两项的检查结果返回一个路由激活响应码。

不管结果怎样，服务端会发回一个带有响应码的路由激活响应给客户端。因此 RoutingActivationHandler 有能力来构造一个携有所有需要信息的路由激活响应。

----

`unsigned char* createRoutingActivationResponse(unsigned char clientAddress[2], unsigned char responseCode)`
- clientAddress 表示请求路由激活的客户端逻辑地址，responseCode 由解析 RoutingActivationRequest 结果决定的路由激活响应码。
- 创建一个路由激活响应消息，内部通过 `createGenericHeader` 来构造一个以路由激活响应作为载荷类型以及载荷长度的通用头。服务端的逻辑地址、给定的客户端逻辑地址以及响应码都会作为消息内容加入进去。
- 此方法返回一个构造后的路由激活响应消息的指针。

> 注意: 所有可用的响应码可以参考 ISO-13400-2，表 25。

构造后的路由激活响应由服务端通过 sendMessage 方法发送给客户端。随后响应码所代表的动作将被执行(或在 socket 上激活并注册客户端源地址，或不激活路由并关闭套接字)。

----

### Vehicle Identification Request

`void DoIPClient::sendVehicleIdentificationRequest(const char* address)`
- Vehicle Identification Request 用于客户端标识网络中的一个 DoIP 实例，该请求可以以广播、多播、单播形式发送，这取决于函数的传入参数 address，该参数会发送一个地址(结构为 xxx.xxx.xxx.xxx，如 255.255.255.255)。
----

`const std::pair<int, unsigned char*>* DoIPClient::buildVehicleIdentificationRequest()`
- 该函数为请求填充消息头，消息头遵循 ISO 标准。该函数会返回消息头的长度及消息头数据。
----

`void DoIPClient::parseVIResponseInformation(unsigned char* data)`
- data 表示接收到的数据。
- 如果客户端应用接收到一条 Vehicle Identification Response 消息，客户端会保存 Vehicle Identification Number(VIN)、DoIP 实体的逻辑地址(Logical Address of the DoIP entity, LogicalAddress)、EID、GID 以及 further action required(FurtherActionReq)作为成员变量。关于这些参数的解释可以参考章节 `Configuration of a DoIPServer instance`。
----

`void DoIPClient::displayVIResponseInformation()`
- 在控制台上展示 Vehicle Identification Data(VIN, LogicalAddress, EID, GID, FurtherActionReq)。
----

### Vehicle Identification Response

在服务端应用收到一条 Vehicle Identification Request 消息时，会向客户端应用发送这样的一条消息。这个消息包含 VIN、LogicalAddress、EID、GID、FurtherActionReq 作为载荷，这些是服务端实例的成员变量。

VehicleIdentificationHandler.cpp(libdoipserver)

此函数(module)的一个功能是用来为 Vehicle Identification Response 和 Vehicle Announcement Message 消息创建 header 数据及载荷。这个函数为 DoIPServer.cpp 调用。

`unsigned char* createVehicleIdentificationResponse(std::string VIN, unsigned char* LogicalAddress, unsigned char* EID, unsigned char* GID, unsigned char FurtherActionReq)`
- VIN 表示 vehicle identification number 的值，LogicalAddress 表示 DoIP 实体的逻辑地址，EID 表示 DoIP 实体网络接口的 MAC 地址，GID 表示 DoIP 实体组(group)的标识，FurtherActionReq 表示 further action code 。
- 这个函数为 Vehicle Identification Response 和 Vehicle Announcement Message 消息创建 header 和载荷数据。入参都是服务端实例的成员变量，如 VIN, LogicalAddress, EID, GID, FurtherActionReq 等。关于这些参数的进一步解释可以参考章节 `Configuration of a DoIPServer instance`。

### Vehicle Announcement Message

当服务端实例及通信 socket 成功创建之后，会向客户端应用发送这个消息。这个消息中的数据与 Vehicle Identification Response 消息相同。

`int DoIPServer::sendVehicleAnnouncement()`
- 这个函数会发送一条 Vehicle Announcement Message 消息。这个函数会用到两个成员变量， A_DoIP_Announce_Num 指定要发送的消息数目，A_DoIP_Announce_Interval 指定消息之间的发送间隔。这两个变量由 carsimconfig.lua 脚本文件设置，更多解释可以参考章节 `Configuration of an DoIPServer instance`。

### DoIPServer 的 setter 函数

下面的 setter 函数用于设置 DoIPServer 实例成员变量的值，这些值可以由 carsimconfig.lua 脚本进行配置。

- `void DoIPServer::setVIN(std::string VINString)`
- `void DoIPServer::setLogicalAddress(const unsigned int inputLogAdd)`
- `void DoIPServer::setEID(const uint64_t inputEID)`
- `void DoIPServer::setGID(const uint64_t inputGID)`
- `void DoIPServer::setFAR(const unsigned int inputFAR)`
- `void DoIPServer::setA_DoIP_Announce_Num(int Num)`
- `void DoIPServer::setA_DoIP_Announce_Interval(int Interval)`
- `void DoIPServer::setGenerallnactivityTime(uint16_t seconds)`
- `void DoIPServer::setEIDdefault()`: 将成员变量 EID 设置为在以太网卡中找到的第一个 MAC 地址(非回环地址)

### Configuration of a DoIPServer instance

DoIPServer 实例中下面的成员变量可以通过 LUA 脚本 carsimconfig.lua 进行配置，或者在创建服务端实例(DoIPServer.cpp)后以 ISO Norm 13400-2 中的规定进行默认取值。

setter 函数可以用来设置 carsimconfig.lua 中给出的成员变量。除了 EID 之外，所有的变量都会有默认取值。如果没有在 carsimconfig.lua 中为变量指定取值，就会进行默认取值。

| 成员变量 | 默认值 | carsimconfig.lua 中的名称 | 说明 |
|:--------|:------|:------------------------|:-----|
| std::string VIN | "00000000000000000" | VIN | 表示 DoIP 实例的车辆标识号(vehicle identification number) |
| unsigned char LogicalAddress[2] | {0x00,0x00} | LOGICAL_ADDRESS | 表示 DoIP 实例的逻辑地址 |
| unsigned char EID[6] | 无默认值，由 setEIDdefault() 函数设置 | EID | 表示 DoIP 实例网络接口的 MAC 地址 |
| unsigned char GID[6] | {0x00,0x00,0x00,0x00,0x00,0x00} | GID | 表示 DoIP 实体组的唯一标识 |
| unsigned char FurtherActionReq | 0x00 | FURTHER_ACTION | 与 DoIP 实体创建安全连接后的接下来的信息 |
| int A_DoIP_Announce_Num | 3 | ANNOUNCE_NUM | 为 sendVehicleAnnouncement 函数指定要发送的 Vehicle Announcement Message 消息的数量 |
| int A_DoIP_Announce_Interval | 500 | ANNOUNCE_INTERVAL | 为 sendVehicleAnnouncement 函数指定要发送的 Vehicle Announcement Message 消息的时间间隔 |
| std::uint16_t generallnactivity | 300 | T_TCP_General_Inactivity | 为 aliveCheckTimeout 函数的调用指定超时 |

### Diagnostic Message

此消息用于客户端向服务端发送诊断请求。这个消息类型也用来向客户端传递回诊断响应(diagnostic response)。每个诊断消息必须包括以下信息:
- Source address
- Target address
- User data

`DiagnosticMessageHandler`(位于 libdoipcommon 组件)同时允许 DoIPClient 和 DoIPServer 创建和解析诊断消息。客户端和服务端会使用 DiagnosticMessageHandler 中的 `createDiagnosticMessage` 方法来构造一个诊断消息。

`unsigned char* createDiagnosticMessage(unsigned char sourceAddress[2], unsigned char targetAddress[2], unsigned char* userData, int userDataLength)`
- sourceAddress 表示诊断消息中发送者的逻辑地址，targetAddress 表示诊断消息中接收者的逻辑地址，userData 指向要发送的数据，userDatalength 表示要发送的数据的长度。
- 创建诊断消息时，首先会调用 createGenericHeader 构造一个通用头，它以诊断消息作为载荷类型(payload type)，以及所要求的载荷规定长度(payload specific length)。载荷规定长度根据 sourceAddress, targetAddresss 以及 userDataLength 计算得到。
- sourceAddress, targetAddress 以及 userData 会作为内容嵌入到消息中去，这个方法会返回一个指向待发送的构造完成的诊断消息。之后就可以调用客户端或服务端(取决于诊断消息中的发送者身份)的发送方法去发送构造好的诊断消息。
----

只有使用这个库的应用，才能从诊断消息中解析(interpret)得到用户数据(userData)。因为服务端不清楚使用这个库的应用程序的任何事情，所以开发者可以使用回调来处理。DiagnosticMessageHandler 中定义了两个回调:

`DiagnosticCallback std::function<void(unsigned char* unsigned char*, int)>`
- 用来传递给应用的 targetAddress, userData 以及数据长度，另一方面也可以处理接收到的 userData。
- 这个回调只有在对接收到的数据解析成功时才会执行。

`DiagnosticMessageNotification std::function<bool(unsigned char*)>`
- 每当收到一条诊断消息(不管是否有效)都会提示(notify)应用。应用可以模拟以发送一个积极或消极诊断消息确认作为结尾的情境。
- 回调方法必须返回一个 bool 类型用来表明服务端是否需要进一步处理这个消息。
- 这个回调只会将 targetAddress 传给应用。

----

当诊断消息通过 DiagnosticCallback 传给应用后，可以使用 receiveDiagnosticPayload 方法发回给一个诊断响应。

`void DoIPServer::receiveDiagnosticPayload(unsigned char* address, unsigned char* data, int length)`
- address 表示创建这个响应的 ECU 的逻辑地址，data 表示 ECU 创建的响应数据，length 表示数据的长度。
- 这个方法从应用中接收 address, data, 数据长度来通过 createDiagnosticMessage 创建一个诊断消息，发回给客户端。

----

在服务端一侧，诊断消息会被检验，确认接收到的 sourceAddress 是否已经被注册到套接字(见 Routing Activation Request)中。这个过程中，会调用 DiagnosticMessageHandler 的 parseDiagnosticMessage 方法检验 sourceAddress，如果检验成功会执行 DiagnosticCallback，这样应用可以使用接收到的 userData 数据。

`unsigned char parseDiagnosticMessage(DiagnosticCallback callback, unsigned char sourceAddress[2], unsigned char* data, int diagMessageLength)`
- callback 表示将接收到的数据传递给应用的回调，sourceAddress 表示当前已注册到 socket 上的源地址，data 表示接收到的诊断消息作为载荷规定内容(payload specific content)的消息，diagMessageLength 表示接收到的消息的长度。
- 这个方法会检验接收到的消息中的 sourceAddress 是否与已注册到 socket 上的源地址匹配。如果检验通过，会执行给定的回调。ISO-13400 中定义的其他一些检验，因为在仿真中不需要，所以丢弃了。
- 这个方法会返回一个积极或消极的确认码。

parseDiagnosticMessage 方法返回的确认码，可以用来发送一个诊断消息的积极或消极确认，这个在下节中说明。

### Diagnostic Message positive Acknowledge

诊断消息积极确认是由服务端发送通知给客户端，它所发送的诊断消息成功检验了，包含的用户数据也传递给了应用。这个消息类型只包含 source addres, target address 以及由 parseDiagnosticMessage 生成的积极确认码。

DiagnosticMessageHandlers 的 createDiagnosticACK 方法用来创建诊断消息积极确认的载荷类型。

`unsigned char* createDiagnosticACK(bool ackType, unsigned char sourceAddress[2], unsigned char targetAddress[2], unsigned char responseCode)`
- ackType 用来定义是否需要创建一个积极/消极确认，sourceAddress 表示前一个诊断消息接收者的逻辑地址，targetAddress 表示前一个诊断消息发送者的逻辑地址，responseCode 表示诊断消息积极/消极确认码。
- 创建一个诊断消息积极/消极确认。首先会调用 createGenericHeader 以给定的类型和要求的载荷规控长度来构造通用头。sourceAddress, targetAddress 以及 response code 会作为载荷规定内容嵌入到消息中去。
- 该方法会返回一个指向构造完成的诊断消息确认的指针。之后构造好的诊断消息积极确认可以通过服务端 send 方法发送给客户端。

----

根据目前的需求，由 DiagnosticMessageNotification 回调执行的方法调用 DoIPServer 的 sendDiagnosticAck 方法，也会构造并发送一个诊断消息确认。

`void DoIPServer::sendDiagnosticAck(bool ackType, unsigned char ackCode)`
- ackType 用来定义是否需要创建一个积极/消极确认，ackCode 表示诊断消息积极/消极确认码。
- 通过以给定的确认类型和确认码来调用 createDiagnosticACK 创建一个诊断消息确认。
- 使用 DoIPServer 的 sendMessage 方法来发送构造好的诊断消息确认。

### Diagnostic Message negative Acknowledge

DoIP 实体在接收到如下诊断消息时，会发送诊断消息消极确认并关闭 TCP 套接字:
- 所包含的 source address 未在 TCP 套接字上激活
- 包含未知的 target address
- 超出目标网络传输协议最大可支持的数据长度

如何发送诊断消息消极确认可以参考 Diagnostic Message positive Acknowledge 小节。

### Disconnect TCP Connection

此函数可以通过 LUA 脚本调用。

`void DoIPServer::triggerDisconnection()`
- 关闭一个服务端实例的 TCP 套接字，等待一个客户端应用 TCP 连接请求。

### Alive Check Response

客户端向服务端发送 Alive Check Response 作为对于 alive check request 的响应，以此来维持连接状态。消息类型只包含客户端的 source address 作为载荷类型规定内容。消息由 sendAliveCheckResponse 方法发送。

`void DoIPClient::sendAliveCheckResponse()`
- 创建一个 alive check response 。首先调用 createGenericHeader 构造以 alive check response 作为载荷类型的通用头，之后将客户端的 source address 作为载荷规定内容嵌入到消息中去。使用系统调用函数 write 将构造好的消息发送给服务端。

----

在服务端一侧，为了在超时发生时关闭已建立的连接，需要为其配置活跃检验(alive check，参见小节 Configuration of a DoIPServer instance)。DoIPServer 使用 AliveCheckTimer 组件来管理活跃超时。

在收到一个 RoutingActivationRequest 后，会初始化 DoIPServer 的 AliveCheckTimer 实例。AliveCheckTimer 包含一个 CloseConnectionCallback，它被设置在了 aliveCheckTimeout 方法中，在超时发生时被执行。

`void DoIPServer::aliveCheckTimeout()`
- 通过使用 closeSocket 或 closeUdpSocket 来关闭 DoIPServer 实例的套接字。从 DoIPServer 实例上调用已经保存的 CloseConnectionCallback close_connection。close_connection 中的回调方法应该停止正在接收的消息，并关闭应用中的相关线程。

----

服务端收到客户端的任何消息时，都应该重置活跃检测定时器(alive check timer)。

`void AliveCheckTimer::resetTimer()`
- 将 startTime 设置为当前时间，并重置定时器计时。

从服务端发送给客户端的 Alive Check Request ，目前还没实现。
