
集成到 Car Simulator 中

### DoIP Simulator

DoIPSimulator 作为主要组件，用来负责将 DoIP 库集成到 Car-Simulator 上。当执行 Car-Simulator 时，会调用 DoIPSimulator 的 start 方法。

`void DoIPSimulator::start()`
- 初始一个服务端实例。在这个过程中，会创建必要的回调，会读取 DoIP 配置文件(参见小节 Configuration of the DoIPConfiguration File)对 DoIP 服务端进行配置。
- 会创建 TCP 和 UDP 接收方法创建线程持续接收来自客户端的消息。
  - TCP 线程执行 DoIPSimulator::listenTcp() 方法
  - UDP 线程执行 DoIPSimulator::listenUdp() 方法
- 这些方法也会初始化 Vehicle Announcement Message 的发送。

`void DoIPSimulator::listenTcp()`
- 设置 TCP 套接字并通过 setupTcpSocket 和 listenTcpConnection 监听连接。连接建立后，只要状态变量 serverActive 为 true，它就会永久地对接收到的 TCP 消息进行检验。

`void DoIPSimulator::listenUdp()`
- 通过 setupUdpSocket 设置 UDP 套接字。只要状态变量 serverActive 为 true，它就会永久地对接收到的 UDP 消息进行检验。

运行上面描述的两个方法的线程，被存储到 `std::vector<std::thread> doipReceiver` 中。

Car-Simulator 的终止取决于是否有任何线程仍在运行。两个 doip 接收线程应该被添加到应用的线程池中，否则如果只在 Car-Simulator 上运行 DoIP，一旦 main 函数结束程序将退出。

----

正如上面提到的，DoIPSimulator 的 start 方法也会创建在 Diagnostic Message 小节中所描述的必要的回调。`DiagnosticCallback` 将被设置到 receiveFromLibrary 方法中，`DiagnosticMessageNotification` 将被设置到 diagnosticMessageReceived 方法中。

`bool DoIPSimulator::diagnosticMessageReceived(unsigned char* targetAddress)`
- targetAddress 表示诊断消息中目标 ECU 的逻辑地址。
- 这个方法从 DoIP 库中被调用来提示(notify)应用收到了一个诊断消息，targetAddress 用来在 Car-Simulator 上搜索一个给定逻辑地址的正在运行的 ECU 。
- 由于这个方法用来实现仿真特定场景，如果找到了，它通常会初始化一个诊断消息积极确认的发送并返回 true。否则会发送一个诊断消息消极确认，并返回 false 。

----

`bool DoIPSimulator::receiveFromLibrary(unsigned char* address, unsigned char* data, int length)`
- address 表示诊断消息中目标 ECU 的逻辑地址。data 表示接收到的诊断消息中传输了的用户数据，length 表示用户数据的长度。
- 这个方法从 DoIP 库中被调用，通过回调来传递逻辑地址，用户数据，用户数据的长度给应用。
- 通过逻辑地址，findECU 方法可以搜索到目标 ECU(targeted ECU)。如果带有目标逻辑地址的 ElectronicControlUnit 找到了，用户数据将被传递给仿真 ECU，返回 ECU 的 Lua 脚本文件中所定义的用户数据响应。
- 目标 ECU 的响应和逻辑地址会被传递给 sendDiagnosticResponse 方法来初始化发送一个诊断消息给客户端。

----

`void DoIPSimulator::sendDiagnosticResponse(const std::vector<unsigned char> data, unsigned char* logicalAddress)`
- data 表示 ECU 要发回给客户端的响应，logicalAddress 表示响应发出的 ECU 的逻辑地址。
- 这个方法通过调用 DoIP 服务端实例的 receiveDiagnosticPayload 方法传递从 ECU 接收到的响应给 DoIP 库。

----

正如在 receiveFromLibrary 方法中描述的，诊断消息中的目标 ECU 需要通过 findECU 方法来找到，因此，DoIPSimulator 需要管理所有正在运行的 ECU 。

```c++
  std::vector<ElectronicControlUnit*> ecus; // 指向所有当前正在运行的 ECU
```

`int DoIPSimulator::findECU(unsigned char* address)`
- address 表示要寻找的 ECU 的逻辑地址。
- 如果找到的话，返回一个索引。

### Start arguments

