
### 消息数据

ZMQ 提供了 `message_t` 类作为消息数据的载体，该类是对 `zmq_msg_t` 结构体的封装。它有多种构造函数:
```c++
    message_t()
    message_t(size_t size_)
    template<class ForwardIter> message_t(ForwardIter first, ForwardIter last)
    message_t(const void *data_, size_t size_)
    message_t(void *data_, size_t size_, free_fn *ffn_, void *hint_ = ZMQ_NULLPTR)
```

关于 `0MQ 消息`与`多片消息`
- ZMQ 宇宙中的消息称为 `0MQ message`(0MQ 消息)，它由一个或多个`消息分片`组成。每个消息分片都是独立的 zmq_msg_t，内存表现上居右。
- 0MQ 确保了这些消息分片的原子化运送，也就是说，对端要么接收到所有的消息分片，要么不会接收到消息。
- 只要内存足够，消息分片的数量是无限制的。
- 在发送多片消息时必须使用 `ZMQ_SNDMORE` 标志位来发送除最后一个消息分片的前续消息分片。

### 发送数据

ZMQ 通过 send 函数发送消息数据，该函数是对 `zmq_msg_send` 函数的封装。

在发送数据时，zmq 允许传入掩码定义发送行为:
```c++
    enum class send_flags : int
    {
        none = 0,
        dontwait = ZMQ_DONTWAIT,
        sndmore = ZMQ_SNDMORE
    };
```
- `none`: 应用的场景基本与 dontwait 互斥。
- `dontwait`: 适用于非阻塞发送方式(如 DEALER、PUSH 通信模式)。采用非阻塞方式发送数据时，如果对端不可用或者对端满高水位时，会因为 message 无法入队到 socket 而导致发送失败。设置此标志位后，zmq_msg_send 会将系统码设置为 `EAGAIN`，告知暂时无法发送，请稍后尝试。(是否再次发送由程序员决定)
- `sndmore`: 用以说明正在发送的消息是多片消息，接下来还会发送剩余消息分片。

zmq_msg_send 执行成功后，用于调用该函数的 zmq_msg_t 消息将会失效。如果使用者想将消息发往多个套接字的话，应该调用 `zmq_msg_copy` 函数拷贝该 zmq_msg_t。拷贝并不会改变原消息内容，即使拷贝失败，也不会影响原消息的完整性。拷贝完成后，可以通过 zmq_msg_send 将其发往其他的套接字，或者通过 `zmq_msg_close` 释放掉以免内在泄露。

注意
- 对 zmq_msg_send 的成功调用并不意味着消息已被发送到网络，只是表明该消息已经排队到 socket, ZMQ 到此已经尽到了责任。所以，相比于`发送`语义，更可以理解为`排队`语义。
- 在成功调用 zmq_msg_send 函数后，不需要调用 zmq_msg_close。

普通发送示例:
```cpp
    zmq::context_t context;
    zmq::socket_t socket{context, zmq::socket_type::req};

    char buf[] = "Hello World";
    zmq::message_t msg(buf, sizeof(buf));

    socket.send(msg, zmq::send_flags::none);
```

多片发送示例:
```cpp
    zmq::context_t context;
    zmq::socket_t socket{context, zmq::socket_type::push};

    char buf1[] = "Hello";
    zmq::message_t msg1(buf1, strlen(buf1));
    socket.send(msg1, zmq::send_flags::sndmore);

    char buf2[] = " ";
    zmq::message_t msg2(buf2, strlen(buf2));
    socket.send(msg2, zmq::send_flags::sndmore);

    char buf3[] = "World";
    zmq::message_t msg3(buf3, strlen(buf3));
    socket.send(msg3, zmq::send_flags::dontwait);
```

### 接收数据

ZMQ 通过 recv 函数接收消息数据，该函数是对 `zmq_msg_recv` 函数的封装。

zmq_msg_recv 会从 socket 中获取消息分片保存到 message_t 中。如果消息分片取完，则函数会阻塞直到条件满足生效。

在接收数据时，zmq 允许传入掩码定义接收行为:
```c++
    enum class recv_flags : int
    {
        none = 0,
        dontwait = ZMQ_DONTWAIT
    };
```
- `none`: 应用的场景基本与 dontwait 互斥。
- `dontwait`: 适用于非阻塞接收方式。采用非阻塞方式接收数据时，如果 socket 中无消息可用，设置此标志位后，zmq_msg_recv 会将系统码设置为 `EAGAIN`，告知暂时无法发送，请稍后尝试。

普通接收示例:
```cpp
    zmq::context_t context;
    zmq::socket_t socket{context, zmq::socket_type::rep};

    zmq::message_t msg;
    socket.recv(msg, zmq::recv_flags::dontwait);
    // ... msg.data() msg.size()
```

多片接收示例:

C 中提到通过 `ZMQ_RCVMORE` 标志位来接收多片消息，但这个标志位在 C++ 的掩码位中并没有表示。

或许是因为假定实现了这样的一个前提: 因为原子化的运送，在接收端一定能够接收到完整的数据。
