
ZMQ 支持多种通信模式，在创建套接字时，会为该套接字指定使用哪种通信模式。

常用的通信模式有三种，分别是:
- REQ-REP: 请求响应模式
- PUB-SUB: 发布订阅模式
- PUSH-PULL: 推送取出模式
- ROUTER-DEALER: 经纪人模式

ROUTER-DEALER 模式可以将其视为一种`反代理-代理`模式，这样更容易理解一些。即 ROUTER 是一端(可以认为是客户端)的反代理，而 DEALER 是另一端(可以认为是服务端)的代理，二者结合就成了经纪人(Broker)。

在其他通信模式中，将处于通信的两端简单称呼为客户端/服务端是不严谨的。比如通常情况下，我们会将 REQ、PUB、PULL 代表的一侧认为是客户端，而将对应的 REP、SUB、PUSH 代表的一侧认为是服务端，而且在实际应用时很多时候也确实是这样实现的。

但在这里，应该模糊客户端和服务端的概念。因为在 ZMQ 宇宙中，不仅限于传统客户端与服务端的一对一、多对一关系，也包括一对多、多对多的关系。所以单纯地从客户端与服务端角度去理解可能会造成一些概念在实现上的混淆。

不过，在有些地方，为了方便说明还是会使用客户端/服务端的概念。


### REQ/REP

REQ-REP 模式是有顺序的，即必须 REQ 端先发送一条请求(REQuest)给 REP 端，然后 REP 端才可以返回一个回应(REPly)给 REQ 端。任何顺序上的错误都会导致报错。

从编码角度讲，倒并不是说 send 必须在 REQ 侧调用，而 REP 端只能 recv 接收。它只是规定，REQ 端必须首先进行 send 。

REP 端示例:
```c++
    zmq::context_t context;
    zmq::socket_t r_sock(context, zmq::socket_type::rep);

    r_sock.bind("tcp://*:5555");

    zmq::message_t msg;
    r_sock.recv(msg);
```

REQ 端示例:
```c++
    zmq::context_t context;
    zmq::socket_t s_sock(context, zmq::socket_type::req);

    s_sock.connect("tcp://localhost:5555");

    zmq::message_t msg;
    s_sock.send(msg);
```

在上面的示例代码中，有两点答疑:
1. 未必只有 REP 端才能进行 bind 监听，如果需要的话，相信也可以将上面的 rep 和 req 颠倒一下，不过跟着 recv 和 send 也要颠倒。
2. tcp 和 ipc 是 ZMQ 的两种传输方式，tcp 表示网络间通信，ipc 表示进程间通信。概念上后者包含前者，但在 ZMQ 实现中，ipc 意味着只局限于本地 linux 机器上，因为 ZMQ 的 ipc 实现方式是 UNIX 本地域套接字。不过与 tcp 网络套接字使用方法相似，本地域套接字也可以进行 bind 和 connect 方法的调用。

ZMQ REQ-REP 模式与传统 Posix 接口实现上的区别:
1. 将 REQ-REP 通信模式两端的动作按照时间线排列起来，相邻动作不相同，即 REP 动作的左右一定是 REQ 动作，反之亦然。
2. 使用 Posix 实现的服务端，在接收一个客户端连接之后，接下来就会处理这个客户端发来的数据。如果这时另一个客户端也尝试连接该服务端，则会失败，因为服务端已经执行过了 accept 代码。但是 ZMQ 中，服务端却可以同时接受多个客户端的连接，看起来是采用了多路复用机制或是 accept 与 I/O(send/recv) 操作的处理是在不同线程之中。事实上，I/O 确实是在其他线程中进行处理的，这些线程在环境上下文初始化时被创建:
```cpp
    zmq::context_t context;
```
上下文类的构造函数中会有一个参数用于指定线程的数量，缺省为 1 。这些线程构造线程池，用来处理 I/O 操作。

[req-rep通信示例](01_req_rep)

### PUB/SUB

作为 PUB-SUB 通信模式的两端，二者是互不影响的。无论对端存无，SUB 端都会发布，而 PUB 都会订阅。同时，PUB 端未必作为客户端角色，SUB 端未必作为服务端角色，例如在 ATS 系统中 PUB 端就是一个服务端。

只能在 PUB 端 send 消息，只能在 SUB 端 recv 消息。

[pub-sub通信示例:pub作为服务端](02_pub_sub)

[pub-sub通信示例:在不同端口上监听订阅](03_pub_sub)

[pub-sub通信示例:合并数据包](04_pub_sub)

### PUSH/PULL

在 tcp 通信模型中，要建立通信连接，通常会在一端调用 bind 建立监听，在另一端调用 connect 建立连接。

在 PUSH-PULL 通信模式中，PUSH 端既可以调用 bind 进行监听，也可以调用 connect 建立连接，PULL 亦然。

然而究竟是哪一端作为 PUSH 或 PULL 端，这应该根据具体的应用场景来确定才更合理。

这里举例一个场景，目的是为了更好地理解 PUSH-PULL 通信模型在使用方式上的因地制宜。

这个应用场景的目的是实现任务的流式处理，具体就是将任务进行分发处理，之后对处理结果进行收集。它涉及三个实体对象，不妨称为分发器、处理器和收集器。任务处理一般是 CPU 密集型的，可以在处理器对象上建立多个进程/线程来解决，这样看来分发器、处理器、收集器三者的数量应该是 `1:N:1` 的关系。所以从数量关系角度来看应该在分发器和收集器的实现中调用 bind，在处理器的实现中调用 connect 。再从任务(数据)流向角度来看将分发器作为 PUSH 端，收集器作为 PULL 端，处理器既作为 PULL 端，也作为 PUSH 端。这样才是更合理的。

PUSH/PULL 通信方式和 PUB/SUB 的区别在于前者是无差别地接收输入信息，和 REQ/REP 的区别在于前者在发送消息时可以不必等待前面发送消息的回应。

[push-pull通信示例](05_push_pull)

### ROUTER/DEALER

暂略
