
## 什么是 Cookie
- HTTP Cookie（也叫 Web Cookie或浏览器 Cookie）是服务器发送到用户浏览器并保存在本地的一小块数据，它会在浏览器下次向同一服务器再发起请求时被携带并发送到服务器上。通常，它用于告知服务端两个请求是否来自同一浏览器，如保持用户的登录状态。
- Cookie 使基于无状态的 HTTP 协议记录稳定的状态信息成为了可能。
- Cookie 主要用于以下三个方面：
    + **会话状态管理**（如用户登录状态、购物车、游戏分数或其它需要记录的信息）
    + 个性化设置（如用户自定义设置、主题等）
    + **浏览器行为跟踪**（如跟踪分析用户行为等）
    
## 什么是 Session
- Session 代表着服务器和客户端一次会话的过程。
- Session 对象存储特定用户会话所需的属性及配置信息。这样，当用户在应用程序的 Web 页之间跳转时，存储在 Session 对象中的变量将不会丢失，而是在整个用户会话中一直存在下去。
- 当客户端关闭会话，或者 Session 超时失效时会话结束。

## cookie和session都是用来跟踪浏览器用户身份的会话方式。

## Cookie和Session的区别
- 
    由于HTTP协议是无状态的协议，所以服务端需要记录用户的状态时，就需要用某种机制来识别具体的用户，这个机制就是Session，典型的场景比如购物车，当你点击下单按钮时，由于HTTP协议无状态，所以并不知道是哪个用户操作的，所以服务端要为特定的用户创建了特定的Session，用于标识这个用户，并且跟踪用户，这样才知道购物车里面有几本书。**这个Session是保存在服务端的，有一个唯一标识。在服务端保存Session的方法很多，内存、数据库、文件都有。**

    集群的时候也要考虑Session的转移，在大型的网站，一般会有专门的Session服务器集群，用来保存用户会话，**这个时候 Session 信息都是放在内存的**，使用一些缓存服务比如Memcached之类的来放 Session。

- 
    思考一下服务端如何识别特定的客户？这个时候Cookie就登场了。每次HTTP请求的时候，客户端都会发送相应的Cookie信息到服务端。实际上大多数的应用都是用 Cookie 来实现Session跟踪的，第一次创建Session的时候，服务端会在HTTP协议中告诉客户端，需要在 Cookie 里面记录一个Session ID，以后每次请求把这个会话ID发送到服务器，我就知道你是谁了。
    
-
    Cookie其实还可以用在一些方便用户的场景下，设想你某次登陆过一个网站，下次登录的时候不想再次输入账号了，怎么办？这个信息可以写到Cookie里面，访问网站的时候，网站页面的脚本可以读取这个信息，就自动帮你把用户名给填了，能够方便一下用户。这也是Cookie名称的由来，给用户的一点甜头。
    
- 所以，总结一下:
    <strong>Session是在服务端保存的一个数据结构，用来跟踪用户的状态，这个数据可以保存在集群、数据库、文件中；</strong>

    <strong>Cookie是客户端保存用户信息的一种机制，用来记录用户的一些信息，也是实现Session的一种方式。</strong>
    
    1、作用范围不同，Cookie 保存在客户端（浏览器），Session 保存在服务器端。

    2、存取方式的不同，Cookie 只能保存 ASCII，Session 可以存任意数据类型，一般情况下我们可以在 Session 中保持一些常用变量信息，比如说 UserId 等。

    3、有效期不同，Cookie 可设置为长时间保持，比如我们经常使用的默认登录功能，Session 一般失效时间较短，客户端关闭或者 Session 超时都会失效。

    4、隐私策略不同，Cookie 存储在客户端，比较容易遭到不法获取，早期有人将用户的登录名和密码存储在 Cookie 中导致信息被窃取；Session 存储在服务端，安全性相对 Cookie 要好一些。

    5、存储大小不同， 单个 Cookie 保存的数据不能超过 4K，Session 可存储数据远高于 Cookie。
    
    
为什么需要 Cookie 和 Session，他们有什么关联？

说起来为什么需要 Cookie ，这就需要从浏览器开始说起，我们都知道浏览器是没有状态的(HTTP 协议无状态)，这意味着浏览器并不知道是张三还是李四在和服务端打交道。

这个时候就需要有一个机制来告诉服务端，本次操作用户是否登录，是哪个用户在执行的操作，那这套机制的实现就需要 Cookie 和 Session 的配合。

那么 Cookie 和 Session 是如何配合的呢？下面这张图大家可以先了解下。






用户第一次请求服务器的时候，服务器根据用户提交的相关信息，创建创建对应的 Session ，请求返回时将此 Session 的唯一标识信息 SessionID 返回给浏览器，浏览器接收到服务器返回的 SessionID 信息后，会将此信息存入到 Cookie 中，同时 Cookie 记录此 SessionID 属于哪个域名。

当用户第二次访问服务器的时候，请求会自动判断此域名下是否存在 Cookie 信息，如果存在自动将 Cookie 信息也发送给服务端，服务端会从 Cookie 中获取 SessionID，再根据 SessionID 查找对应的 Session 信息，如果没有找到说明用户没有登录或者登录失效，如果找到 Session 证明用户已经登录可执行后面操作。

根据以上流程可知，SessionID 是连接 Cookie 和 Session 的一道桥梁，大部分系统也是根据此原理来验证用户登录状态。

既然服务端是根据 Cookie 中的信息判断用户是否登录，

那么：如果浏览器中禁止了 Cookie，如何保障整个机制的正常运转。

第一种方案，每次请求中都携带一个 SessionID 的参数，也可以 Post 的方式提交，也可以在请求的地址后面拼接 xxx?SessionID=123456...。

第二种方案，Token 机制。Token 机制多用于 App 客户端和服务器交互的模式，也可以用于 Web 端做用户状态管理。

Token 的意思是“令牌”，是服务端生成的一串字符串，作为客户端进行请求的一个标识。Token 机制和 Cookie 和 Session 的使用机制比较类似。

当用户第一次登录后，服务器根据提交的用户信息生成一个 Token，响应时将 Token 返回给客户端，以后客户端只需带上这个 Token 前来请求数据即可，无需再次登录验证。
