
请求首部一览

|    首部字段名    | 说明   |
|:----------------|:-------|
| [Accept](#Accept) | 用户代理可处理的媒体类型 |
| [Accept-Charset](#Accept-Charset) | 优先的字符集 |
| [Accept-Encoding](#Accept-Encoding) | 优先的内容编码 |
| [Accept-Language](#Accept-Language) | 优先的语言(自然语言) |
| [Authorization](#Authorization) | Web 认证信息 |
| [Except](#Except) | 期待服务器的待定行为 |
| [From](#From) | 用户的电子邮箱地址 |
| [Host](#Host) | 请求资源所在服务器 |
| [If-Match](#If-Match) | 比较实体标记(ETag) |
| [If-Modified-Since](#If-Modified-Since) | 比较资源的更新时间 |
| [If-None-Match](#If-None-Match) | 比较实体标记(与 If-Match 相反) |
| [If-Range](#If-Range) | 资源未更新时发送实体 Byte 的范围请求 |
| [If-Unmodified-Since](#If-Unmodified-Since) | 比较资源的更新时间(与 If-Modified-Since 相反) |
| [Max-Forwards](#Max-Forwards) | 最大传输逐跳数 |
| [Proxy-Authorization](#Proxy-Authorization) | 代理服务器要求客户端的认证信息 |
| [Range](#Range) | 实体的字节范围请求 |
| [Referer](#Referer) | 对请求中 URI 的原始获取方 |
| [TE](#TE) | 传输编码的优先级 |
| [User-Agent](#User-Agent) | HTTP 客户端程序的信息 |


### Accept

Accept 首部字段可通知服务器，用户代理能够处理的媒体类型及媒体类型的相对优先级。可使用 `type/subtype` 形式一次指定多种媒体类型。

```shell
    Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8
```
若想要给显示的媒体类型增加优先级，则使用 q= 来额外表示权重值，用分号(;)分隔。权重取值范围为 0~1，缺省权重为 1.0 。

通过指定权重值，当服务器提供多种内容时，会优先返回权重值最高的媒体类型。


### Accept-Charset

Accept-Charset 首部字段可用来通知服务器用户代理支持的字符集及字符集的相对优先顺序。另外，可一次性指定多种字符集，同时可用权重 q 值表示相对优先级。

该首部字段应用于内容协商机制的服务器驱动协商。


### Accept-Encoding

用来告知服务器用户代理支持的内容编码及内容编码的优先级顺序。可一次性指定多种内容编码，此时可采用权重 q 值来表示相对优先级。


### Accept-Language

用来告知服务器用户代理能够处理的自然语言集。可一次性指定多种自然语言集，此时可采用权重 q 来表示相对优先级。


### Authorization

用来告知服务器，用户代理的认证信息(证书值)。通常，想要通过服务器认证的用户代理在接收到返回的 401 状态码响应后，把首部字段 Authorization 加入请求中。


### Except

客户端使用首部字段 Expect 来告知服务器，期望出现的某种特定行为。因服务器无法理解客户端的期望作出回应而发生错误时，会返回状态码 417 Expectation Failed 。

客户端可以利用该首都字段，写明所期望的扩展。HTTP/1.1 规范只定义了1OO-continue(状态码100 Continue之意)。

等待状态码 100 响应的客户端在发生请求时，需要指定 `Expect:1OO-continue`。


### From

首部字段 From 用来告知服务器使用用户代理的用户的电子邮件地址。通常，其使用目的就是为了显示搜索引擎等用户代理的负责人的电子邮件联系方式。

使用代理时，应尽可能包含 From 首部字段(但可能会因代理不同，将电子邮件地址记录在 User-Agent 首部字段内)。


### Host

首部字段 Host 会告知服务器，请求的资源所处的互联网主机名和端口号。Host 首部字段在 HTTP/1.1 规范内是唯一一个必须被包含在请求内的首部字段。

首部字段 Host 和以单台服务器分配多个域名的虚拟主机的工作机制有很密切的关联，这是首部字段 Host 必须存在的意义。

若服务器未设定主机名，那直接发送一个空值即可。


### If-Match

形如 If-xxx 这种形式的请求首部字段，都可称为条件请求。服务器接收到附带条件的请求后，只有判断指定条件为真时，才会执行请求。

实体标记(ETag)是与特定资源关联的确定值。资源更新后 ETag 也会随之更新。

If-Match 会告知服务器匹配资源所用的实体标记值，服务器会比对 If-Match 的字段值和资源的 ETag 值，仅当两者一致时，才会执行请求。反之，则返回状态码 412 Precondition Failed 的响应。

还可以使用星号(*)指定 If-Match 的字段值。此时，服务器将会忽略 ETag 的值，只要资源存在就处理请求。


### If-Modified-Since

如果在 If-Modified-Since 字段指定的日期时间后，资源发生了更新，服务器会接受该请求。否则会返回状态码 304 Not Modified 的响应。

If-Modified-Since 用于确认代理或客户端拥有的本地资源的有效性。获取资源的更新日期时间，可通过确认首部字段 `Last-Modified` 来确定。


### If-None-Match

和首部字段 If-Match 作用相反。


### If-Range

告知服务器若指定的 If-Range 字段值(ETag值或时间)和请求资源的 ETag 值或时间相一致时，则作为范围请求处理。反之，则返回全体资源。


### If-Unmodified-Since

和首部字段 If-Modified-Since 作用相反。


### Max-Forwards

通过 TRACE 方法或 OPTIONS 方法，发送包含首部字段 Max—Forwards 的请求时，该字段以十进制整数形式指定可经过的服务器最大数目。服务器在往下一个服务器转发请求之前，Max-Forwards 的值减 1 后重新赋值，当服务器接收到 Max-Forwards 值为 0 的请求时，则不再进行转发，而是直接返同响应。

使用 HTTP 协议通信时，请求可能会经过代理等多台服务器。途中，如果代理服务器由于某些原因导致请求转发失败，客户端也就等不到服务器返同的响应了。这时可以通过使用 Max-Forwards 首部字段来确定失败节点主机所在。


### Proxy-Authorization

接收到从代理服务器发来的认证质询时，客户端会发送包含首部字段 Proxy-Authorization 的请求，以告知服务器认证所需要的信息。

这个行为与客户端和服务器之间的 HTTP 访问认证相类似，不同之处在于它发生在客户端与代理之间。


### Range

对于只需获取部分资源的范围请求，包含该字段即可告知服务器资源的指定范围。

接收到附带 Range 首部字段请求的服务器，会在处理请求之后返回状态码为 206 Partial Content 的响应。无法处理该范围请求时，则会返回状态码 200 0K 的响应及全部资源。


### Referer

首部字段 Referer 会告知服务器请求的原始资源的URI。客户端一般都会发送 Referer 首都字段给服务器。但当直接在浏览器的地址栏输入 URI，或出于安全性的考虑时，也可以不发送该首部字段。这是因为原始资源的 URI 中的查询字符串可能含有 ID 和密码等保密信息。
```shell
    Referer: http://www.example.com/index.html
```


### TE

首部字段 TE 会告知服务器客户端能够处理响应的传输编码方式及相对优先级。它和首部字段 Accept-Encoding 的功能很相像，但是用于传输编码。
```shell
    TE: gzip, deflate;q=0.5
```

首部字段 TE 除指定传输编码之外，还可以指定伴随 trailer 字段的分块传输编码的方式，应用后者时，只需把 trailers 赋值给该字段值。
```shell
    TE: trailers
```


### User-Agent

首部字段 User-Agent 会将创建请求的浏览器和用户代理名称等信息传达给服务器。

由网络爬虫发起请求时，有可能会在字段内添加爬虫作者的电子邮件地址。此外，如果请求经过代理，那么中间也很可能被添加上代理服务器的名称。
