
响应首部一览

|    首部字段名    | 说明   |
|:----------------|:-------|
| [Accept-Ranges](#Accept-Ranges) | 是否接受字节范围请求 |
| [Age]](#Age)                    | 推算资源创建经过时间 |
| [ETag](#ETag)                   | 资源的匹配信息 |
| [Location](#Location)           | 令客户端重定向至指定 URI |
| [Proxy-Authenticate](#Proxy-Authenticate) | 代理服务器对客户端的认证信息 |
| [Retry-After](#Retry-After)     | 对再次发起请求的时机要求 |
| [Server](#Server)               | HTTP 服务器的安装信息 |
| [Vary](#Vary)                   | 代理服务器缓存的管理信息 |
| [WWW-Authenticate](#WWW-Authenticate) | 服务器对客户端的认证信息 |


### Accept-Ranges

用来告知客户端服务器是否能处理范围请求，以指定获取服务器端某个部分的资源。

可指定的字段值有两种: 可处理范围请求时指定其为 bytes，反之则指定其为 none 。


### Age

告知客户端源服务器在多久前创建了响应，字段值的单位为秒。

若创建该响应的服务器是缓存服务器，Age 值是指缓存后的响应再次发起认证到认证完成的时间值。

代理创建响应时必须加上首部字段 Age 。


### ETag

告知客户端实体标识。它是一种可将资源以字符串形式做唯一性标识的方式。服务器会为每份资源分配对应的 ETag 值。

资源被缓存时，就会被分配唯一性标识。同一个 URI 可能返回的资源是不一样的(如会进行本地化处理)，所以仅凭 URI 指定缓存的资源存在问题。通过 ETag 指定的话，这样在下载过程中出现连接中断、再连接的情况，就会依照 ETag 值来确定资源。


### Location

可以将响应接收方引导至某个与请求 URI 位置不同的资源。通常该字段会配合 3XX : Redirection 的响应，提供重定向的 URI 。

几乎所有的浏览器在接收到包含首部字段 Location 的响应后，都会强制性地尝试对已提示的重定向资源的访问。


### Proxy-Authenticate

该字段会把由代理服务器所要求的认证信息发送给客户端。


### Retry-After

告知客户端应该在多久之后再次发送请求。主要配合状态码 503 Service Unavailable 响应，或 3XX Redirect 响应一起使用。

字段值可以指定为具体的日期时间(如 Tue, 04 May 2021 10:22:39 GMT 等格式)，也可以是创建响应后的秒数。


### Server

告知客户端当前服务器上安装的 HTTP 服务器应用程序的信息。


### Vary

可对缓存进行控制。源服务器会向代理服务器传达关于本地缓存使用方法的命令。


### WWW-Authenticate

用于 HTTP 访问认证，它会告知客户端适用于访问请求 URI 所指定资源的认证方案(Basic 或是 Digest)和带参数提示的质询(challenge)。

状态码 401 Unauthorized 响应中，肯定带有首部字段 WWW-Authenticate 。
