
Lua 是动态类型语言，变量没有类型的概念，变量的值内含各自的类型。

Lua 基本类型有 8 种: ** nil boolean number string function userdata thread table **。


### nil 类型

该类型是一个单值(single value)类型，取值只有一个: nil 。

nil 类型的取值只有一个，所以谈论其取值比谈论其类型更有意义。如无特别说明，后续对 nil 的叙述均为其取值。

nil 值特性与其他类型的值不同，它代表有效值的缺失(absence)。

在 boolean 类型中， nil 也可以代表为 false 。


### boolean 类型

该类型可取值有两个: true 和 false 。


### number 类型

number 表示整型或浮点型。

整型和浮点型是 number 的两个内置子类型，Lua 会根据规则判断值的类型，适当情况下两种子类型也可以互相转换。

标准 Lua 类型规定 number 采用 64-bit 存储，但有时也会根据机器环境而变。


### string 类型

string 表示不可变字节序列，每个字节长度为 8 个比特。

对 string 的编码是未知的，也就是说 string 不保证是可打印字符串，可以将它理解为一个字节容器。


### function 类型

Lua 可以调用 Lua 函数和 C 语言函数，这两种都是 function 类型。


### userdata 类型

程序员可以将 C 结构数据存储到 userdata 类型变量中。

usedata 表示一块原始内存(raw memory)，分成两种: full userdata 和 light userdata 。

full userdata 由 Lua 管理，light userdata 是一个 C 指针值。

程序员可以通过元表(metatable)来定义对 full userdata 的操作。   -> 有点类似 面向对象

userdata 的值只能通过 C API 创建或修改，Lua 不能做这些。这样做保证了宿主程序的数据完整性。


### thread 类型

thread 表示可执行的独立的 Lua thread。

Lua thread 与操作系统(如 Linux)中的(内核级)线程无关。在所有的操作系统上均可运行 Lua thread。

不妨称 Lua thread 为协程。


### table 类型

实现形式为关联数组。

关联数组的索引可以是除 nil 和 NaN 的任何类型值。

关联数组的值可以是非同质(heterogeneous)的，可以是混杂任何类型值(nil 除外)。

任何值为 nil 的对应 key 都不应视作一个 table。也就是说，只要是 key ，其对应的值均不 nil 。

table 是 Lua 中唯一的关于数据结构的类型，但它可以用来表示普通数组、列表、符号表、集合、记录、图、树等多种数据结构。

需要注意的是，当使用 number 作为 key 时，浮点型会转为整型插入到 table 中。比如: `mytable[1.0]` 和 `mytable[1]` 代表同一个东西。


### 对象

类型 table function thread 和 (full) userdata 的值是对象(object)。这些类型值定义之后，其他变量对它们的使用方式(比如赋值、传参、函数返回)是引用，而不是拷贝。

```lua
    mytable = {};

    mytable[1] = "Shell";
    print(mytable[1]);      -- Shell

    urtable = mytable;

    urtable[1] = "Lua";
    print(mytable[1]);      -- Lua
```

### type 函数

用来返回某个值所对应的类型串:
```lua
    mytable = {};
    print(type(mytable));   -- table
```
