
操作符(Operator)在概念上理解就是用作预定义任务(Task)的一种模板。你可以以下面的方式在 DAG 中使用 Operator:
```py
    with DAG("my-dag") as dag:
        ping = SimpleHttpOperator(endpoint="http://example.com/update/")
        email = EmailOperator(to="admin@example.com", subject="Update complete")

        ping >> email
```

Airflow 提供了足够可用的一组 Operator，利用这些内建于 Airflow 的 Operator 可以直接预创建任务。比如:
* `BashOperator`: 执行 bash 命令
* `PythonOperator`: 调用 Python 函数
* `EmailOperator`: 发送邮件
* `SimpleHttpOperator`: 发送 HTTP 请求
* `SqliteOperator`: SQLite DB 操作

缺省下的 Airflow 中可能没有安装你想要的 operator，这时你可以去[这个地方](https://airflow.apache.org/docs/apache-airflow-providers/index.html)找找看。下面列举其中一些时常用到的:
* `MySqlOperator`
* `PostgresOperator`
* `MsSqlOperator`
* `OracleOperator`
* `JdbcOperator`
* `DockerOperator`
* `HiveOperator`
* `S3FileTransformOperator`
* `PrestoToMySqlOperator`
* `SlackAPIOperator`

> 在 Airflow 中，经常会将 Task 和 Operator 这两个概念混在一起，事实上多数时候也可以认为它们是同一的。然后，当我们提到 Task 的时候，就应该意识到它是 DAG 的一个"执行单元"。而当提到 Operator 的时候，就应该想到它是一个可复用的、预制的任务模板。

### Jinja Templating

Airflow 通过 `Jinja Templating` 技术来达成在 operator 中使用`宏`(macros)的目的。

例如，比方说你想将一个 execution date 作为环境变量传递给使用了 BashOperator 的 Bash 脚本中，你可以这样:
```py
    # The execution date as YYYY-MM-DD
    date = "{{ ds }}"
    t = BashOperator(
        task_id = 'test_env',
        bash_command = '/tmp/test.sh',
        dag = dag,
        env = {'EXECUTION_DATE': date})
```
这里的 `{{ ds }}` 就是一个宏，而且 BashOperator 中的 `env` 参数因为进行了 Jinja 模板化，execution date 在 Bash 脚本中将作为名称为 `EXECUTION_DATE` 环境变量而进行使用。