

### 为什么要进行模板特化

1. 有时需要为模板传入一个特定类型，以定义一个与通用模板不同的方法环境，这时就需要用到模板特化。这是最常见的特化类型。

2. 针对某种类型，想要在空间或时间上对其做更好的优化。典型如 std::vector<bool>，C++对 bool 类型在通过 std::vector 容器存储时进行了特化优化。


### 模板特化方法

以 `template<>` 开头，包含一个空的模板参数列表，这是因为所有的类型在这里都是已知的，不需要进行推导。但是因为它是一个模板的特化，所以需要这个进行标记。
```c++
    template<> class mycontainer<char> {...};
```


### 模板特化注意

- 在对某个类型进行模板特化之前，事先需要定义一个相关的通用模板作为特化目标
- 模板特化适用于模板类和模板函数
- 根据模板特化参数的多少(部分或全部)，分为偏特化和全特化
- 模板函数特化与函数重载的调用顺序: 重载函数 > 全特化 > 偏特化 > 通用模板
- 模板类特化时，因为没有继承的概念，所以必须重新定义模板中的所有成员，即使一些成员与通用模板中的成员语义和功能完全相同


### 关于类模板特化

> 类模板的全特化

定义一个到 void 的指针的特化Vector版本。前缀 template<> 说明这是一个特化，可以不用模板参数描述。
```c++
    template<> class Vector<void*> {
        void** p;
        // ...
        void*& operator[] (int i);
    };
```
`Vector<void*>` 是一个完全的特化，也就是说，在使用这个特化时不需要描述或者推断模板参数。

> 类模板的偏特化

定义一个特化，使它能够用于所有指针的 Vector，且仅仅用于指针的 Vector，可以作下面的部分特化：
```c++
    template<class T> class Vector<T*> : private Vector<void*> 
    {
    public:
        typedef Vector<void*> Base;
        Vector() : Base() {}
        explicit Vector<int i> : Base(i) {}
        T*& elem(int i) { return reinterpret_cast<T*&>(Base::elem(i)); }
        T*& operator[](int i) { return reinterpret_cast<T*&>(Base::operator[](i)); }
        // ...
    }
```

> 模板类特化示例

mycontainer 中定义了一个递增方法 increase:
```c++
    template<class T>
    class mycontainer
    {
        T element;
    public:
        mycontainer(T arg) {element=arg;}
        T increase() { return ++element; }
    };
```
但是当基本类型为 char 时，根据语境表述为转换为大写更合适一些，这时就需要对 T=char 进行模板特化:
```c++
    template<>
    class mycontainer<char>
    {
        char element;
    public:
        mycontainer(char arg) {element=arg;}
        char uppercase()
        {
            if ((element >= 'a') && (element <= 'z'))
                element += 'A' - 'a';
            return element;
        }
    }
```

测试:
```c++
    mycontainer<int> myint(7);      // 调用通用模板
    mycontainer<char> mychar('j');  // 调用特化模板
```

  
### 关于函数模板特化

[不作赘述，见示例](02_template_function/01_specialization.cpp)
