
### 表格的三个基本元素

在 HTML 网页中，表格有三个基本元素，分别是表格外框、表格的行、表格的单元格。

表格外框标签是 `<table></table>` ，表格的其他元素都包含在 table 标签中。

表格行的标签是`<tr></tr>`，表格单元格的标签是 `<td></td>` 。

[示例](t/01_table_tr_td.html)


### 表格的标题和列头

表格的标题元素标签是 `<caption></caption>` 。需要注意的是，表格的标题元素是表格的子元素，要放到 table 中。

表格的列头元素标签是 `<th></th>` 。表格的列头是黑体加粗，并居中显示的文字。

[示例](t/01_table_caption_th.html)


### 表格的合并单元格

合并行单元格，要用到单元格 `<td>` 的 `rowspan` 属性，该属性的取值是一个整数，但该整数一定要小于表格的行数。

合并列单元格，要用到单元枨 `<td>` 的 `colspan` 属性，该属性的取值是一个整数，但该整数一定要小于表格的列数。

[示例](t/01_table_td_rowspan_colspan.html)


### 表格的属性

1. border 属性和 bordercolor 属性

`border` 属性是用来设置表格边框的宽度，单位是像素。常把该属性设为 0，表示无边框。

`bordercolor` 属性用来设置边框颜色，颜色的表示方法有以下三种:
* 利用英文描述颜色，如 `red`, `green`, `blue`, `yellow` 等。
* 利用 16 进制数来表示，如 `#FFFFCC`。
* 利用 RGB() 函数来设置颜色，如 `RGB(125,125,125)`。

2. cellpadding 和 cellspacing 属性

`cellpadding` 属性用来设置单元格边框与内容之间的距离，默认值为 1 像素。

`cellspacing` 属性用来设置单元格之间的距离。其默认值为 1 像素。

3. rules 属性

用来设置表格内边框的显示方式，其设置值与表示意义如下:

| 设置值  | 意义  |
|:-------|:------|
| all    | 默认值，表示在表格的每一行与列之间显示一条间隔线 |
| groups | 在 tbody、thead、tfoot 等元素之间显示一条间隔线 |
| cols   | 在表格的每一对列之间显示一条间隔线 |
| rows   | 在表格的每一对行之间显示一条间隔线 |
| none   | 删除所有内部间隔线 |

[示例](t/01_table_border_cell_rules.html)


### 表格的表头、主体和页脚元素

表格的表头元素标签是 `<thead></thead>`，表格的主体元素标签是 `<tbody></tbody>`，表格的页脚元素是 `<tfoot></tfoot>` 。

[示例](t/01_table_thead_tbody_tfoot.html)


### 表格列的美化

利用 `colgroup` 元素可以组合列，该元素的 `span` 属性可以设置组合列的数目。

colgroup 元素是 table 的子元素，必须放在 caption 元素之后，放在 thead 元素之前。

`col` 元素用来设置具体某一列的属性。col 元素一般是作为 colgroup 元素的子元素使用。

[示例](t/01_table_colgroup_col.html)
