
在 HTML 中，大多数表单都是使用 input 标签来实现的。
```html
    <input type="表单类型" />
```

input 标签的 `type` 属性取值如下:

| 属性值 | 说明 |
|:------|:-----|
| text  | 单行文本框 |
| password | 密码文本框 |
| radio | 单选框 |
| checkbox | 复选框 |
| button/submit/reset | 按钮 |
| file | 文件上传 |

从外观上划分，常用的表单可以分为以下 8 种。

### 单行文本框

在 HTML 中，单行文本框使用 input 标签实现，type 属性为 `text`。

单行文本框常用于登录功能:
```html
    <form method="post">
        用户: <input type="text" />
    </form>
```

单行文本框常用属性如下:

| 属性 | 说明 |
|:-----|:-----|
| value | 设置文本框的默认值，也就是默认情况下文本框显示的文字 |
| size | 设置文本框的长度。实际开发中一般不会使用，而是通过 CSS 来控制 |
| maxlength | 设置文本框最多可以输入的字符数 |


### 密码文本框

在 HTML 中，密码文本框使用 input 标签实现，type 属性为 `password`。

密码文本框与单行文本框外观类似，也具有相同的属性。不过两者有本质上的区别: 在单行文本框中输入的字符可见，而在密码文本框中输入的字符不可见。
```html
    <form method="post">
        用户: <input type="text" /><br/>
        密码: <input type="password" />
    </form>
```

注意，密码文本框仅仅使周围的人看不见你输入的内容是什么，实际上它并不能保证数据的传输安全。


### 单选框

在 HTML 中，单选框也是使用 input 标签实现的，type 属性为 `radio`。
```html
    <form method="post">
        性别:
        <input type="radio" name="gender" value="男" checked />男
        <input type="radio" name="gender" value="女" />女
    </form>
```
`name` 属性表示单选钮所在的组名，而 `value` 表示单选按钮的取值，这两个必须要设置。

为了得到更好的语义化，表单元素与后面的文本一般都需要借助 `label` 标签关联起来:
```html
    <form method="post">
        性别:
        <label><input type="radio" name="gender" value="男" checked />男</label>
        <label><input type="radio" name="gender" value="女" />女</label>
    </form>
```

value 属性取值一般跟后面的文本相同，之所以加上 value 属性，是为了方便 JavaScript 或者服务器操作数据。


### 复选框

在 HTML 中，复选框也是使用 input 标签实现的，type 属性为 `checkbox`。
```html
    <form method="post">
        <input type="checkbox" name="fruit" value="apple" checked>
        <input type="checkbox" name="fruit" value="pear">
        <input type="checkbox" name="fruit" value="banana" checked>
        <input type="checkbox" name="fruit" value="watermelon">
    </form>
```
`name` 属性表示复选框所在的组名，而 `value` 表示复选框的取值，这两个属性必须设置。


### 按钮

1. 普通按钮 button

在 HTML 中，普通按钮一般情况下都是配合 JavaScript 来进行各种操作的。
```html
    <form method="post">
        <input type="button" value="点击" />
    </form>
```

2. 提交按钮 submit

在 HTML 中，提交按钮一般用来给服务器提交数据:
```html
    <form method="post">
        <input type="submit" value="提交" />
    </form>
```
提交按钮只对当前所在 form 有效。

3. 重置按钮 reset

在 HTML 中，重置按钮一般用来清除用户在表单中输入的内容:
```html
    <form method="post">
        <input type="reset" value="清空" />
    </form>
```
重置按钮只对当前所在 form 有效。


### 文件上传

在 HTML 中，文件上传也是使用 input 标签实现的，type 属性为 `file`。
```html
    <form method="post">
        <input type="file" />
    </form>
```

### 多行文本框

单行文本框只能输入一行文本，而多行文本框却可以输入多行文本。在 HTML 中，多行文本框使用的是 `textarea` 标签，而不再是 input 标签。
```html
    <form method="post">
        <textarea rows="行数" cols="列数" value="取值">默认内容</textarea>
    </form>
```
多行文本框的默认显示文本是在标签对内部设置，而不是在 value 属性中设置的。一般情况下，不需要设置默认显示文本。


### 下拉列表

在 HTML 中，下拉列表由 `select` 和 `option` 这两个标签配合使用实现的。
```html
    <form method="post">
        <select>
            <option value="北京" selected>北京</option>
            <option value="上海">上海</option>
            <option value="济南">济南</option>
        </select>
    </form>
```

select 标签常用属性有两个:
* `multiple`: 设置下拉列表可以选择多项
* `size`: 设置下拉列表显示几个列表项，取值为整型数值字符串

option 标签常用属性有两个:
* `selected`: 是否选中
* `value`: 选项值，几乎必有，用于配合 JavaScript 以及服务器进行操作
