

### 电子邮箱控件

电子邮箱控件要求用户输入时，一定要有`@`符号，否则就会显示提示信息。示例代码如下:
```html
    <input type="email" name="mye" required>
```
`required` 属性表示不能为空。


### 图像提交按钮

图像提交按钮 "input type=image" 相当于 "input type=submit"。示例代码如下:
```html
    <input type="image" src="b1.png" name="b1">
```
`src` 属性表示图像的路径。


### 网址控件

网址控件要求用户输入正确的网站网址信息，如果输入的格式不对，就会显示相应的提示信息。示例代码如下:
```html
    <input type="url" name="myu" required>
```


### number控件

number 控件可以设置输入数字的最小值、最大值和步长。示例代码如下:
```html
    <input type="number" name="myn" min="1" max="100" step="5" value="16">
```
`min` 属性用来设置最小值，`max` 属性用来设置最大值，`step` 属性用来设置步长(每次增加多少)，`value` 属性用来设置默认值。


### range控件

range 控件是利用滑块的滑动设置数字的最小值、最大值和步长。示例代码如下:
```html
    <input type="range" name="myr" min="1" max="100" step="5" value="10">
```


### 日期时间控件

日期控件和时间控件
```html
    <input type="date" name="mydate">
    <input type="time" name="mytime">
```

月份控件和星期控件
```html
    <input type="month" name="mym">
    <input type="week" name="myw">
```

日期时间控件和本地日期时间控件
```html
    <input type="datetime" name="mydt">
    <input type="datetime-local" name="mydtl">
```


### 搜索控件

搜索控件就是建立一个搜索文本框，这样用户就可以在文本框中输入要搜索的关键字了。示例代码如下:
```html
    <input type="search" name="mys" placeholder="关键字">
```
`placeholder` 属性是指搜索控件没有获得焦点之前显示的内容。


### 颜色控件

颜色控件可以建立一个颜色选择框。示例代码如下:
```html
    <input type="color" name="myc">
```


### output控件

output 控件用来设置不同数据的输出，其输出内容是由 JavaScript 代码来实现的。

output 控件的标签是`<output></output>`。示例代码如下:
```html
    <output name="myo" for="mynum1 mynum2"></output>
```
`for` 属性用来设置与其关联的控件 id 属性值。


### 进度条控件

进度条控件用来创建一个进度条，其标签是 `<progress></progress>`。示例代码如下:
```html
    <progress name="myp" value="50" max="100"></progress>
```
`max` 属性是用来设置进度条的最大值，`value` 用来设置进度条的当前显示值。


### 度量条控件

度量条控件用来创建一个度量条，其标签是`<meter></meter>`。示例代码如下:
```html
    <meter name="mym" max="45" min="5" value="16" low="10" high="37" optimum="25"></meter>
```
`low` 是低的标准；`high`是高的标准；`optimum` 是合适的值。


### label控件

`label` 控件可以为其他控件定义标记，即创建一个与其他控件相关联的标签。label 控件的标签是`<label></label>`。示例代码如下:
```html
    <label>请选择开始语言:</label>
```
label 控件常与 `input` 结合使用实现语义化。


### button控件

`button` 控件可以让用户自定义按钮样式，标签是 `<button></button>`。示例代码如下:
```html
    <button name="myb1" type="submit" style="background: yellow">上传信息</button>
```
`type`属性值有三个，分别是 `submit`、`reset` 和 `button`。功能与前面讲过的按钮相同。


### fieldset控件

利用 fieldset 控件可以对表单内的控件进行分组，并且自动添加一个边框。

fieldset 控件的标签是`<fieldset></fieldset>`。示例代码如下:
```html
    <fieldset></fieldset>
```


### legend控件

legend 控件是为 fieldset 控件添加标题，标签是 `<legend></legend>`。示例代码如下:
```html
    <legend>用户登录界面</legend>
```


### datalist 控件

datalist 控件要与单行文本框一起使用。datalist 控件为文本框控件提供"自动完成"的特性。用户能看到一个下拉列表，里面的选项是预先定义好的，将作为用户的输入数据。示例代码如下:
```html
    <input type="text" list="myl" name="myt">
        <datalist id="myl">
            <option value='C'>
            <option value='C++'>
            <option value='Java'>
            <option value='HTML'>
        </datalist>
```

