
### 概念

1. 线程是被系统独立调度和分派的基本单位，一个标准的线程由线程 ID, 当前指令指针(PC)，寄存器集合和堆栈组成。
2. 一个线程可以创建和撤销另一个线程，同一进程中的多个线程之间可以并发执行。
3. 由于线程之间的相互制约，致使线程在运行中呈现出间断性。
4. 线程也有`就绪`、`阻塞`和`运行`三种基本状态。
5. 同一进程的多个线程之间共享 Text Segment、Data Segment、全局变量、文件描述符表、每种信号的处理方式(SIG_IGN、SIG_DFL或者自定义的信号处理函数)、当前工作目录、用户 id 和组 id。
6. 同一进程的各线程之间各有一份: 线程 id、上下文(包括各种寄存器的值、程序计数器和栈指针)、栈空间、errno 变量、信号屏蔽字、调度优先级。

### 线程的标识

线程 ID 用 pthread_t 数据类型表示，在可移植操作系统中不能把它当作整数处理。如果要对两个线程 ID 进行比较，应使用 `phtread_equal()` 函数，当两个线程的 ID 相等时返回非 0 值，否则返回 0。
```c
  #include <pthread.h>
  int pthread_equal(pthread_t tid1, pthread_t tid2);
```

返回调用该函数的(也即当前)线程 ID。
```c
  #include <pthread.h>
  int pthread_t pthread_self();
```

### 线程的创建

```c
	#include <pthread.h>
	int pthread_create(pthread_t *id, const pthread_attr_t *attr, 
						void *(*start_routine)(void *), void *arg);
```
返回值: 成功返回 0，失败返回错误号 errno。pthread 库的函数都是通过返回值返回错误号。

- 在一个线程中调用 pthread_create() 创建新的线程后，当前线程从 pthread_create() 返回继续往下执行，而新的线程所执行的代码由传给 pthread_create 的函数指针 start_routine 决定。
- 其他线程可以调用 pthread_join() 得到 start_routine 的返回值。

线程的启动示例代码:
```c
  pthread_attr_t attr;
  pthread_attr_init(&attr);
  pthread_attr_setscope(&attr, PTHREAD_SCOPE_SYSTEM);
  pthread_attr_setdetachstate(&attr, PTHREAD_CREATE_DETACHED);
  pthread_create(&tid, &attr, thread_func, (void*)ptr);
  pthread_attr_destory(&attr);
```

[示例程序](t/01_pthread_create.c)

### 线程的终止

有三种方式
- 从线程函数 return。这种方法对主线程不适用，从 main 函数 return 相当于调用 exit。
- 一个线程可以调用 `pthread_cancel` 终止同一进程中的另一个线程。
- 线程可以调用 pthread_exit 终止自己。

```c
  #include <pthread.h>
	void pthread_exit(void *value_ptr);
```
- 参数 value_ptr 是 void* 类型，指向线程函数的返回值，其他线程可以调用 pthread_join 获取这个指针。
- phtread_exit 或者 start_routine 返回的指针所指向的内存单元必须是全局的或者是用动态分配的。

[示例程序](t/01_pthread_exit.c)

```c
  #include <pthread.h>
  int pthread_join(pthread_t thread, void **value_ptr);
```
- 成功返回 0，失败返回错误号。
- 调用该函数的线程将挂起等待，直到 id 为 thread 的线程终止。
- thread 线程以不同的方法终止，通过 pthread_join 得到的终止状态是不同的:
  - 如果 thread 线程通过 return 返回，value_ptr 所指向的单元里存放的是 thread 线程函数的返回值。
  - 如果 thread 线程被别的线程调用 pthread_cancel 异常终止掉， value_ptr 存放的的常数 `PHTEAD_CANCELED`。
  - 如果 thread 线程是自己调用 pthread_exit 终止的，value_ptr 所指向的单元存放的是传给 phtread_exit 的参数。

线程的退出示例代码:
```c
  pthread_exit(PTHREAD_CANCELED);
```

[示例程序](t/01_pthread_join.c)
