
无锁编程要搞清楚两个问题。1. 为什么要进行无锁编程？2. 如何实现无锁编程？

1. 为什么要进行无锁编程？

- 多核心CPU下进行多线程并发编程可以有效提高运行效率，不过多线程之间的上下文切换也会消耗掉一部分时间。
- **进行无锁编程的目的就是尽可能减少线程上下文件之间的切换**，比如原来一段时间内可能会切换五次，无锁编程后只切换两次，这样就提高了效率。

2. 如何实现无锁编程?

- CPU 在执行指令时，会提供一些原子操作，利用这些原子操作，对多线程进行一定的自旋处理，以减少上下文切换。
- 利用信号量进行保护。
- 使用线程局部存储。

### 无锁编程的适用性

- 无锁编程适用于CPU密集性场景。
- 多个线程均处于忙碌状态时的场景。如果有的线程很忙，有的线程很闲，这个时候就不太适合无锁编程。
- 无锁编程如果能和线程池结合在一起使用是更好不过的。

### Linux 支持的一些原子操作

[Built-in functions for atomic memory access](https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc-4.1.0/gcc/Atomic-Builtins.html)

大致有 4 类:

i++ 型原子操作
```c
  type __sync_fetch_and_add (type *ptr, type value, ...)
  type __sync_fetch_and_sub (type *ptr, type value, ...)
  type __sync_fetch_and_or (type *ptr, type value, ...)
  type __sync_fetch_and_and (type *ptr, type value, ...)
  type __sync_fetch_and_xor (type *ptr, type value, ...)
  type __sync_fetch_and_nand (type *ptr, type value, ...)
```

++i 型原子操作
```c
  type __sync_add_and_fetch (type *ptr, type value, ...)
  type __sync_sub_and_fetch (type *ptr, type value, ...)
  type __sync_or_and_fetch (type *ptr, type value, ...)
  type __sync_and_and_fetch (type *ptr, type value, ...)
  type __sync_xor_and_fetch (type *ptr, type value, ...)
  type __sync_nand_and_fetch (type *ptr, type value, ...)
```

[使用示例](t/04_atomic.c)

可以利用下面这两个原子操作实现互斥锁
```c
  bool __sync_bool_compare_and_swap (type *ptr, type oldval type newval, ...)
  type __sync_val_compare_and_swap (type *ptr, type oldval type newval, ...)
```

可以利用下面这个原子操作实现自旋锁
```c
  type __sync_lock_test_and_set (type *ptr, type value, ...)
```
  
非锁保护/互斥锁保护/原子操作效率测试

- [测试文件](t/04_effiency_test.cc)

- 测试结果

|  种类/次数 | 第一次 | 第二次 | 第三次 | 第四次 |
|:----:|:-----:|:----:|:------:|:------:|:------:|
| 非锁保护/add0 | 1000016/4028  | 1000019/4217  | 1000010/4520  | 1000016/4178  |
| 互斥锁保护/add1 | 1000019/34261 | 1000019/36318 | 1000019/35147 | 1000019/32999 |
| 原子操作/add2 | 1000019/18653 | 1000019/18029 | 1000019/22747 | 1000019/21267 |

- 结论: 非锁保护下最快，但无法保证数据的同步。互斥锁可以保证数据同步，但效率较慢。原子操作可以保证数据的同步，而且比互斥锁要快(近一倍)。

### 信号量

信号量的数据类型为结构为 sem_t，它本质上是一个长整型的数。

初始化函数
```c++
	#include <semaphore.h>
	int sem_init(sem_t *sem, int pshared, unsigned int value);
```
- 对由 sem 指定的信号量进行初始化，设置好它的共享选项，并指定一个整型初始值。
- pshared 参数控制着信号量的类型。如果 pshared 的值是 0，就表示它是当前进程的局部信号量，否则其它进程就通共享这个信号量。
- 成功时返回 0 。
   
控制函数
```c++
	#include <semaphore.h>
	int sem_wait(sem_t *sem);
	int sem_post(sem_t *sem);
```
- 参数均为调用 sem_init 初始化后的信号量。
- sem_post 函数的作用是给信号量的值加 "1"，它是一个"原子操作"，即同时对同一个信号量做加"1"操作的两个线程是不会冲突的。
- sem_wait 函数也是一个原子操作，它的作用是从信号量的值减去一个"1"，但它永远会先等待该信号量为一个非零值才开始做减法，即如果对一个值为 0 的信号量调用 sem_wait()，这个函数就会等待直到有其他线程增加了这个值使它不再是 0 为止。如果有两个线程都在 sem_wait() 中等待同一个信号量变为非零值，那么当它被第三个线程增加一个"1"时，等待线程中只有一个能够对信号量做减法并继续执行，另一个还将处于等待状态。
- 成功时返回 0 。

清理函数
```c++
	#include <semaphore.h>
	int sem_destory(sem_t *sem);
```
- 在清理信号量的时候如果还有线程在等待它，用户会收到一个错误。
- 成功时返回 0 。

[一种开源无锁实现参考](t/04_atomicops.h)

### 线程局部存储

[示例程序](t/04_thread_local_storage.cc)
