
属性分两种: 数据属性和访问器属性。

### 数据属性

数据属性包含一个保存数据值的位置。值会从这个位置读取，也会写入到这个位置。数据属性有 4 个特性描述它们的行为。
- `[[Configurable]]`: 表示属性是否可以通过 delete 删除并重新定义，是否可以修改它的特性，以及是否可以把它改为访问器属性。默认情况下，所有直接定义在对象上的属性的这个特性都是 `true` 。
- `[[Enumerable]]`: 表示属性是否可以通过 for-in 循环返回。默认情况下，所有直接定义在对象上的属性的这个特性都是 `true` 。
- `[[Writable]]`: 表示属性的值是否可以被修改。默认情况下，所有直接定义在对象上的属性的这个特性都是 `true`。
- `[[Value]]`: 包含属性实际的值。这就是前面提到的那个读取和写入属性值的位置。这个特性的默认值是 `undefined`。

```js
    let person = {
        name: 'Nicholas'
    };
```
在这个例子中，`[[Configurable]]`、`[[Enumerable]]` 和 `[[Writable]]` 都会被设置为 true，而 `[[Value]]` 特性会被设置为指定的值，这里是 "Nicholas"。

要修改属性的默认特性，就必须使用 `Object.defineProperty()` 方法。它接收 3 个参数: 要给其添加属性的对象、属性的名称和一个描述符对象。根据要修改的特性，可以设置其中一个或多个值。比如:
```js
    let person = {};
    Object.defineProperty(person, "name", {
        writable: false,
        value: 'Nicholas'
    });
    console.log(person.name);       // 'Nicholas'
    person.name = 'Greg';
    console.log(person.name);       // 'Nicholas'
```
[创建不可写属性](t/01_writable_false.js)

类似的规则也适用于创建不可配置的属性:
```js
    let person = {};
    Object.defineProperty(person, "name", {
        configurable: false,
        value: 'Nicholas'
    });
    console.log(person.name);       // 'Nicholas'
    delete person.name;
    console.log(person.name);       // 'Nicholas'
```
[创建不可配置属性](t/01_configurable_false.js)

注意:
1. 一个属性被定义为不可配置之后，就不能再变回可配置的了。
2. 在调用 Object.defineProperty() 时，configurable、enumerable 和 writable 的值如果不指定，则都默认为 false 。

### 访问器属性

访问器属性不包含数据值。相反，它们包含一个获取(getter)函数和一个设置(setter)函数，不过这两个函数不是必需的。访问器属性有 4 个特性描述它们的行为。
- `[[Configurable]]`: 表示属性是否可以通过 delete 删除并重新定义，是否可以修改它的特性，以及是否可以把它改为数据属性。默认情况下，所有直接定义在对象上的属性的这个特性都是 `true`。
- `[[Enumerable]]`: 表示属性是否可以通过 for-in 循环返回。默认情况下，所有直接定义在对象上的属性的这个特性都是 `true` 。
- `[[Get]]`: 获取函数，在读取属性时调用。默认值是 `undefined`。
- `[[Set]]`: 设置函数，在写入属性时调用。默认值是 `undefined`。
访问器属性是不能直接定义的，必须使用 Object.defineProperty() 。如下:
```js
    let book = {
        year_: 2017,        // 私有成员
        edition: 1          // 公共成员
    };
    Object.defineProperty(book, 'year', {
        get() {
            return this.year_;
        },
        set(newValue) {
            if (newValue > 2017) {
                this.year_ = newValue;
                this.edition += newValue - 2017;
            }
        }
    });
    book.year = 2018;
    console.log(book.edition);  // 2
```
对象 book 有两个默认属性: year_ 和 edition。另一个属性 year 被定义为一个访问器属性，利用获取函数可以简单地返回 year_ 的值，而设置函数在设置 year_ 值的同时还会做一些其他计算。这是访问器属性的典型使用场景，即`设置一个属性值会导致一些其他变化发生`。

[访问器属性示例](t/01_get_set.js)

只定义获取函数意味着属性是只读的，尝试修改属性会被忽略。
