
`每个函数都会创建一个 prototype 属性`，这个属性是一个对象，包含应该由特定引用类型的实例共享的属性和方法。实际上，这个对象就是通过调用构造函数创建的对象的原型。

使用原型对象的好处是，在它上面定义的属性和方法可以被对象实例共享。因此，原来在构造函数中直接赋给对象实例的值，可以直接赋值给它们的原型。如下:
```js
    function Person() {}

    // 也可以使用函数表达式
    // let Person = function() {};

    Person.prototype.name = 'Nicholas';
    Person.prototype.age = 29;
    Person.prototype.job = 'Software Engineer';
    Person.prototype.sayName = function() {
        console.log(this.name);
    };

    let person1 = new Person();
    person1.sayName();

    let person2 = new Person();
    person2.sayName();

    console.log(person1.sayName == person2.sayName);    // true
```
可以看到，所有属性和 sayName() 方法都直接添加到了 Person 的 prototype 属性上，构造函数体中什么也没有。但使用这种原型模式定义的属性和方法可以由所有实例共享(也是与构造函数模式不同的地方)，因此调用构造函数创建的新对象仍然拥有相应的属性和方法。

### 理解原型

无论何时，只要创建一个函数，就会按照特定的规则为这个函数创建一个 `prototype` 属性(指向原型对象)。默认情况下，所有原型对象自动获得一个名为 `constructor` 的属性，指回与之关联的构造函数。然后，因构造函数而异，可能会给原型对象添加其他属性和方法。而这些属性和方法又会被实例共享。

以上面的示例为例，Person.prototype 指向原型对象，而 Person.prototype.constructor 指回 Person 构造函数。原型对象包含 constructor 属性和其他后来添加的属性。Person 的两个属性 person1 和 person2 都只有一个内部属性指回 Person.prototype，而且两者都与构造函数没有直接联系。

### 原型层级

在通过对象访问属性时，会按照这个属性的名称开始搜索。搜索开始于对象实例本身。如果没有找到这个属性，则搜索会沿着指针进入原型对象，然后在原型对象上找到属性后，再返回对应的值。

也因此可以想见，虽然可以通过实例读取原型对象上的值，但不可能通过实例重写这些值。如果在实例上添加了一个与原型对象中同名的属性，那就会在实例上创建这个属性，这个属性会遮住原型对象上的属性。原型对象上的某个属性一旦被遮蔽，即使在实例上将同名属性设置为 null，也不会恢复它和原型的联系。不过，使用 `delete` 操作符可以完全删除实例上的这个属性，从而让标识符解析过程能够继续搜索原型对象。
```js
    function Person() {}

    Person.prototype.name = 'Nicholas';
    Person.prototype.age = 29;
    Person.prototype.job = 'Software Engineer';
    Person.prototype.sayName = function() {
        console.log(this.name);
    };

    let person1 = new Person();
    let person2 = new Person();

    person1.name = 'Greg';
    console.log(person1.name);  // 'Greg' 来自实例
    console.log(person2.name);  // 'Nicholas' 来自原型

    delete person1.name;
    console.log(person1.name);  // 'Nicholas' 来自原型
```
[程序代码](t/05_prototype_shadow.js)

因为在不同的实例中，会共享原型对象的属性，对于原型对象的引用类型属性尤为难办。但一般来说，不同的实例应该有属于自己的属性。所以，`实际使用中通常只将函数添加到原型对象的属性中`。


`hasOwnProperty()` 方法用于确定某个属性是在实例上还是在原型对象上。这个方法继承自 Object，会在属性存在于调用它的对象实例上时返回 true 。

[hasOwnProperty方法测试示例](t/05_hasOwnProperty.js)

### 原型和 in 操作符

有两种方式使用 in 操作符: 单独使用和在 for-in 循环中使用。在单独使用时，in 操作符会在可以通过对象访问指定属性时返回 true，无论该属性是在实例上还是在原型上。

如果要确定某个属性是否存在于原型上，则可以像下面这样同时使用 hasOwnProperty() 和 in 操作符:
```js
    function hasPrototypeProperty(object, name) {
        return ! object.hasOwnProperty(name) && (name in object);
    }
```

[in操作符判定属性是否存在](t/05_in.js)

在 for-in 循环中使用 in 操作符时，可以通过对象访问且可以被枚举的属性都会返回，包括实例属性和原型属性。

要获得对象上所有可枚举的实例属性，可以使用 `Object.keys()` 方法。这个方法接收一个对象作为参数，返回包含该对象所有可枚举属性名称的字符串数组。比如:
```js
    let keys = Object.keys(Person.prototype);
    console.log(keys);      // [ 'name', 'age', 'job', 'sayName' ]

    let p1 = new Person();
    p1.name = 'Rob';
    p1.age = 31;
    let p1keys = Object.keys(p1);
    console.log(p1keys);    // [ 'name', 'age' ]
```
[Object.keys方法示例](t/05_object_keys.js)

如果想列出所有实例属性，无论是否可以枚举，都可以使用 `Object.getOwnPropertyNames()`:
```js
    let keys = Object.getOwnPropertyNames(Person.prototype);
    console.log(keys);      // [ 'constructor', 'name', 'age', 'job', 'sayName' ]
```
Object.keys() 和 Object.getOwnPropertyNames() 在适当的时候都可以用来代替 for-in 循环。

for-in 循环和 Object.keys() 的枚举顺序是不确定的，取决于 JavaScript 引擎，可能因浏览器而异。
