
从很多方面看，代理类似指针，因为它可以用作目标对象的替身，但又完全独立于目标对象。目标对象既可以直接被操作，也可以通过代理来操作。但直接操作会绕过代理施予的行为。

### 空代理

空代理除了作为一个抽象的目标对象，什么也不做。默认情况下，在代理对象上执行的所有操作都会无障碍地传播到目标对象。

代理使用 `Proxy` 构造函数创建，它接收两个参数: `目标对象`和`处理程序对象`。缺少其中任何一个参数都抛出 `TypeError` 。

[空代理示例](t/01_proxy_empty.js)


### 定义捕获器

使用代理的主要目的是可以定义捕获器(trap)。每个处理程序对象可以包含零个或多个捕获器，每个捕获器都对应一种基本操作，可以直接或间接在代理对象上调用。每次在代理对象上调用这些基本操作时，代理可以在这些操作传播到目标对象之前先调用捕获器函数，从而拦截并修改相应的行为。

```js
    const target = {
        foo: 'bar'  
    };

    // 定义处理程序对象
    // 在对象中定义一个名称为 get 的捕获器
    const handler = {
        // 捕获器在处理程序对象中以方法名为键
        get() {
            return 'handler override';
        }
    };

    const proxy = new Proxy(target, handler);
```
通过代理对象调用捕获器函数，如 `proxy.get` 时，会触发定义的 get() 捕获器。不过一般不会通过以代理对象调用具体捕获器函数的形式来触发拦截，否则其捕获拦截也有名无实。

在 JS 中可以通过 `proxy[property]`、`proxy.property`、`Object.create(proxy)[property]` 等形式触发捕获器函数并拦截。

注意，只有在代理对象上执行这些操作才会触发捕获器。在目标对象上执行这些操作仍然会产生正常的行为。

[定义捕获器示例](t/01_trap_define.js)


### 捕获器参数和反射 API

所有捕获器都可以访问相应的参数，依次是`目标对象`、`要查询的属性`和`代理对象`，基于这些参数可以重建被捕获方法的原始行为。

比如对上面的捕获器 `get()` 传递三个参数:
```js
    const handler = {
        get(trapTarget, property, receiver) {
            console.log(trapTarget === target); // true
            console.log(property);              // foo
            console.log(receiver === proxy);    // true
        }
    };
```
利用这些参数，就可以重建被捕获方法的原始行为:
```js
    const handler = {
        get(trapTarget, property, receiver) {
            return trapTarget[property];
        }
    }
```
实际上，开发者并不需要手动重建原始行为，而是可以通过调用全局 `Reflect` 对象上(封装了原始行为)的同名方法来轻松创建。

处理程序对象中所有可以捕获的方法都有对应的反射(Reflect)API方法，这些方法不仅与拦截器方法具有相同的名称和函数签名，也具有相同的行为。因此，利用这些反射 API 可以修改对应的捕获器方法。

例如，使用反射 API 定义一个空代理对象:
```js
    const target = {
        foo: 'bar'
    };
    const handler = {
        get() {
            return Reflect.get(...arguments);   // 定义方式类似于设计模式中的代理模式
        }
    };
    const proxy = new Proxy(target, handler);
```
或者对于程序处理对象的定义还可以更简洁一些:
```js
    const handler = {
        get: Reflect.get
    };
```

事实上，如果真想创建一个可以捕获所有方法，然后将每个方法转发给对应反射 API 的空代理，那么甚至不需要定义处理程序对象。此时创建代理对象可以这样写:
```js
    const proxy = new Proxy(target, Reflect);
```

反射 API 为开发者准备好了样板代码，在此基础上开发都可以用最少的代码修改捕获的方法。

[利用反射API修改捕获器函数示例](t/01_reflect_api.js)


### 实用反射 API

大多数反射 API 方法在 Object 类型上有对应的方法。事实上反射 API 并限于捕获处理程序，某些情况下应该优先使用反射 API，比如在涉及细粒度的对象控制与操作时，而 Object 上的方法适用于通用程序。

1. 状态标记

很多反射 API 返回称作 "状态标记" 的布尔值，表示意图执行的操作是否成功。

例如，可以使用反射 API 对下面的代码进行重构:
```js
    // 初始化码

    const o = {};

    try {
        Object.defineProperty(o, 'foo', 'bar');
        console.log('success');
    } catch(e) {
        console.log('failure');
    }
```
向上面那样抛出错误什么的太没必要了，这时就可以使用状态标记:
```js
    // 重构后的代码

    const o = {};

    if (Reflect.defineProperty(o, 'foo', {value: 'bar'})) {
        console.log('success');
    } else {
        console.log('failure');
    }
```
以下方法都会提供状态标记:
- `Reflect.defineProperty()`
- `Reflect.preventExtensions()`
- `Reflect.setPrototypeOf()`
- `Reflect.set()`
- `Reflect.deleteProperty()`

2. 用一等函数替代操作符

以下反射方法提供只有通过操作符才能完成的操作:
- `Reflect.get()`: 可以替代对象属性访问操作符
- `Reflect.set()`: 可以替代 =  赋值操作符
- `Reflect.has()`: 可以替代 in 操作符或 with()
- `Reflect.deleteProperty()`: 可以替代 delete 操作符
- `Reflect.construct()`: 可以替代 new 操作符

3. 安全地应用函数

在通过 apply 方法调用函数时，被调用的函数可能也定义了自己的 apply 属性(虽然可能性极小)，为绕过这个问题，可以使用定义在 Function 原型上的 apply 方法，比如:
```js
    Function.prototype.apply.call(myFunc, thisVal, argumentList);
```
这种可怕的代码完全可以使用 `Reflect.apply` 来避免:
```js
    Reflect.apply(myFunc, thisVal, argumentList);
```

### 代理的代理

通过创建代理的代理，可以在一个目标对象之上构建多层拦截网。

[代理的代理示例](t/01_proxy_in_proxy.js)
