
### DOM 中的节点

在一个 HTML 文档中，DOM 将 HTML 的每一个元素都看作一个节点。

在 DOM 中，文档是由节点组成的，节点的类型主要包括三种，分别是`元素节点`、`属性节点`和`文本节点`。比如 `<table>` 标记为元素节点，里面可以包含其他元素或者文本内容，`<a href="">` 标记中的 `href` 为属性节点，而例如标题文字、单元格内容为文本节点，也称为"叶子节点"。

节点在文档中具有`父子节点`、`兄弟节点`的关系。在文档的树形层次结构中，一些节点处在另一些节点的上方，把位于上方的节点称为"父节点"，位于下方的节点称为"子节点"。

在 HTML 文档中，有起始标记和结束标记的标记都有子节点。元素的属性不认为是元素的子节点。

兄弟节点指一些节点属性同一个父节点，位于同一层次的子节点，称为兄弟节点。


### Node 对象

"节点"也是一种对象，称作"Node"，可以是不同类型，例如"文档"、"元素"、"属性"、"文本"、"处理指令" 和 "注释"。例如，元素是储存在 Element 节点中，而属性则是储存在 Attribute 节点中。

Node 对象及意义见下表:

| Node 对象  | 意义 |
|:----------|:-----|
| Document  | 文件阶层中的根节点(DOM树的根节点) |
| Element   | 一个元素 |
| Attribute | 一个属性。注意，属性与其他节点类型不同，因为它们不是同一个父节点的子节点 |
| ProcessingInstruction | 处理指令 |
| Comment  | 注释 |
| Text     | 处于一个元素或一个属性中的文本内容(字符数据) |
| CDATASection | 一块包含字符的文本区，这里的字符也可以是标记(markup) |
| Entity  | 实体 |


### Node 对象的常用属性和方法

每一个节点都是一个程序设计对象，提供了存取相关对象的属性与方法。Node 对象的常用属性及意义见下表:

| 属性 | 意义 |
|:----|:-----|
| attributes | 如果该节点是一个 Element，则以 `NamedNodeMap` 形式返回该元素的属性 |
| childNodes | 以 `Node[]` 的形式存放当前节点的子节点。如果没有子节点，则返回空数组 |
| firstChild | 以 `Node` 的形式返回当前节点的第一个子节点。如果没有子节点，则为 null |
| lastChild | 以 `Node` 的形式返回当前节点的最后一个子节点。如果没有子节点，则为 null |
| nextSibling | 以 `Node` 的形式返回当前节点的兄弟的下一个节点。如果没有这样的节点，则返回 null |
| nodeName | 节点的名字，Element 节点则代表 Element 的标记名称 |
| nodeType | 代表节点的类型 |
| parentNode | 以 `Node` 的形式返回当前节点的父节点。如果没有父节点，则为 null |
| previousSibling | 以 `Node` 的形式返回紧挨当前节点、位于它之前的兄弟节点。如果没有这样的节点，则返回 null |

Node 对象的常用方法及意义如下:

| 方法 | 详细说明 |
|:----|:---------|
| appendChild() | 通过把一个节点增加到当前节点的 `childNodes[]` 组，给文档树增加节点 |
| cloneNode()   | 复制当前节点，或者复制当前节点以及它的所有子孙节点 |
| hasChildNodes() | 如果当前节点拥有子节点，则将返回 true |
| insertBefore() | 给文档树插入一个节点，位置在当前节点的指定子节点之前。如果该节点已经存在，则删除之后再插入到它的位置 |
| removeChild() | 从文档树中删除并返回指定的子节点 |
| replaceChild() | 从文档树中删除并返回指定的子节点，用另一个节点替换它 |

DOM 树的根节点是个 Document 对象，该对象的 `documentElement` 属性引用表示文档根元素的 `Element` 对象(对于 HTML 文档，这个就是`<html>`标记)。

Node 对象定义了一系列属性和方法来方便遍历整个文档。用 `parentNode` 属性和 `childNodes[]` 数组可以在文档树中上下移动，可以使用 `firstChild` 和 `nextSibling` 属性进行循环操作，或者使用 `lastChild` 和 `previousSibling` 进行逆向循环操作。

通过调用 `appendChild()`、`insertBefore()`、`removeChild()`、`replaceChild()` 方法可以改变一个节点的子节点从而改变文档树。


### 节点的 nodeName 和 nodeType

节点的 `nodeName`、`nodeType` 属性分别表示节点的`名称`和`属性`。

需要注意的是，在节点为属性节点时，nodeName 的值为属性的名称。例如 `<a href="www.libeio.com">` 中，`href` 属性节点的名称(nodeName)为"href"。

nodeType 表示属性的类型，不同的类型用不同的数值表示，包括元素节点、属性节点和文本节点三种，分别用数字 1、2、3 来表示。

[文档的节点属性示例](t/01_Node.html)
