
代理可以捕获 13 种不同的基本操作。这些操作有各自不同的反射 API 方法、参数、关联 ES 操作和不变式。

只要在代理上调用，所有捕获器都会拦截它们对应的反射 API 操作。

### get()

`get()` 捕获器会在获取属性值的操作中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.get()`。

1. 返回值

返回值无限制。

2. 拦截的操作

- `proxy.property`
- `proxy[property]`
- `Object.create(proxy)[property]`
- `Reflect.get(proxy, property, receiver)`

3. 捕获器处理程序参数

- `target`: 目标对象
- `property`: 引用的目标对象上的字符串键属性
- `receiver`: 代理对象

4. 捕获器不变式

- 如果 `target.property` 不可写且不可配置，则处理程序返回的值必须与 `target.property` 匹配。
- 如果 `target.property` 不可配置且 `[[Get]]` 特性为 undefined，处理程序的返回值也必须是 undefined 。

[get()示例](t/02_get.js)

### set()

`set()` 捕获器会在设置属性值的操作中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.set()`。

1. 返回值

返回 true 表示成功；返回 false 表示失败，严格模式下会抛出 TypeError 。

2. 拦截的操作

- `proxy.property = value`
- `proxy[property] = value`
- `Object.create(proxy)[property] = value`
- `Reflect.set(proxy, property, value, receiver)`

3. 捕获器处理程序参数

- `target`: 目标对象
- `property`: 引用的目标对象上的字符串键属性
- `value`: 要赋值给属性的值
- `receiver`: 接收最初赋值的对象

3. 捕获器不变式

- 如果 `target.property` 不可写且不可配置，则不能修改目标属性的值。
- 如果 `target.property` 不可配置且 `[[Set]]` 特性为 undefined，则不能修改目标属性的值。
- 在严格模式下，处理程序中返回 false 会抛出 TypeError 。

[set()示例](t/02_set.js)

### has()

`has()` 捕获器会在 in 操作符中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.has()` 。

1. 返回值

has() 必须返回布尔值，表示属性是否存在。返回非布尔值会被转型为布尔值。

2. 拦截的操作

- `property in proxy`
- `property in Object.create(proxy)`
- `with(proxy) { (property); }`
- `Reflect.has(proxy, property)`

3. 捕获器处理程序参数

- `target`: 目标对象
- `property`: 引用的目标对象上的字符串键属性

4. 捕获器不变式

- 如果 `target.property` 存在且不可配置，则处理程序必须返回 true 。
- 如果 `target.property` 存在且目标对象不可扩展，则处理程序必须返回 true 。

[has()示例](t/02_has.js)

### defineProperty()

`defineProperty()` 捕获器会在 Object.defineProperty() 中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.defineProperty()`。

1. 返回值

defineProperty() 必须返回布尔值，表示属性是否成功定义。返回非布尔值会被转型为布尔值。

2. 拦截的操作

- `Object.defineProperty(proxy, property, descripter)`
- `Reflect.defineProperty(proxy, property, descripter)`

3. 捕获器处理程序参数

- `target`: 目标对象
- `property`: 引用的目标对象上的字符串键属性
- `descriptor`: 包含可选的 enumerable、configurable、writable、value、get 和 set 定义的对象。

4. 捕获器不变式

- 如果目标对象不可扩展，则无法定义属性。
- 如果目标对象有一个可配置的属性，则不能添加同名的不可配置属性。
- 如果目标对象有一个不可配置的属性，则不能添加同名的可配置属性。

[defineProperty()示例](t/02_defineProperty.js)

### getOwnPropertyDescriptor()

`getOwnPropertyDescriptor()` 捕获器会在 `Object.getOwnPropertyDescriptor()` 中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.getOwnPropertyDescriptor()`。

1. 返回值

getOwnPropertyDescriptor() 必须返回对象，或者在属性不存在时返回 undefined 。

2. 拦截的操作

- `Object.getOwnPropertyDescriptor(proxy, property)`
- `Reflect.getOwnPropertyDescriptor(proxy, property)`

3. 捕获器处理程序参数

- `target`: 目标对象
- `property`: 引用的目标对象上的字符串键属性

4. 捕获器不变式

- 如果自有的 target.property 存在且不可配置，则处理程序必须返回一个表示该属性存在的对象。
- 如果自有的 target.property 存在且可配置，则处理程序必须返回表示该属性可配置的对象。
- 如果自有的 target.property 存在且 target 不可扩展，则处理程序必须返回一个表示该属性存在的对象。
- 如果 target.property 不存在且 target 不可扩展，则处理程序必须返回 undefined 表示该属性不存在。
- 如果 target.property 不存在，则处理程序不能返回表示该属性可配置的对象。

[getOwnPropertyDescriptor()示例](t/02_getOwnPropertyDescriptor.js)

### deleteProperty()

`deleteProperty()` 捕获器会在 delete 操作符中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.deleteProperty()`。

1. 返回值

deleteProperty() 必须返回布尔值，表示删除属性是否成功。返回非布尔值被转型为布尔值。

2. 拦截的操作

- `delete proxy.property`
- `delete proxy[property]`
- `Reflect.deleteProperty(proxy, property)`

3. 捕获器处理程序参数

- `target`: 目标对象
- `property`: 引用的目标对象上的字符串键属性

4. 捕获器不变式

- 如果自有的 target.property 存在且不可配置，则处理程序不能删除这个属性。

[deleteProperty()示例](t/02_deleteProperty.js)

### ownKeys()

`ownKeys()` 捕获器会在 `Object.keys()` 及类似方法中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.ownKeys()`。

1. 返回值

ownKeys() 必须返回包含字符串或符号的可枚举对象。

2. 拦截的操作

- `Object.getOwnPropertyNames(proxy)`
- `Object.getOwnPropertySymbols(proxy)`
- `Object.keys(proxy)`
- `Reflect.ownKeys(proxy)`

3. 捕获器处理程序参数

- `target`: 目标对象

4. 捕获器不变式

- 返回的可枚举对象必须包含 target 的所有不可配置的自有属性。
- 如果 target 不可扩展，则返回可枚举对象必须准确地包含自有属性键。

### getPrototypeOf()

`getPrototypeOf()` 捕获器会在 `Object.getPrototypeOf()` 中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.getPrototypeOf()`。

1. 返回值

getPrototypeOf() 必须返回对象或 null 。

2. 拦截的操作

- `Object.getPrototypeOf(proxy)`
- `Reflect.getPrototypeOf(proxy)`
- `proxy.__proto__`
- `Object.prototype.isPrototypeOf(proxy)`
- `proxy instanceof Object`

3. 捕获器处理程序参数

- `target`: 目标对象

4. 捕获器不变式

- 如果 target 不可扩展，则 Object.getPrototypeOf(proxy) 唯一有效的返回值就是 Object.getPrototypeOf(target) 的返回值。

[getPrototypeOf()示例](t/02_getPrototypeOf.js)

### setPrototypeOf()

`setPrototypeOf()` 捕获器会在 `Object.setPrototypeOf()` 中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.setPrototypeOf()`。

1. 返回值

setPrototypeOf() 必须返回布尔值，表示原型赋值是否成功。返回非布尔值会被转型为布尔值。

2. 拦截的操作

- `Object.setPrototypeOf(proxy)`
- `Reflect.setPrototypeOf(proxy)`

3. 捕获器处理程序参数

- `target`: 目标对象
- `prototype`: target 的替代原型，如果是顶级原型则为 null 。

4. 捕获器不变式

- 如果 target 不可扩展，则唯一有效的 prototype 参数就是 Object.getPrototypeOf(target) 的返回值。

[setPrototypeOf()示例](t/02_setPrototypeOf.js)

### isExtensible()

`isExtensible()` 捕获器会在 `Object.isExtensible()` 中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.isExtensible()` 。

1. 返回值

isExtensible() 必须返回布尔值，表示 target 是否可扩展。返回非布尔值会被转型为布尔值。

2. 拦截的操作

- `Object.isExtensible(proxy)`
- `Reflect.isExtensible(proxy)`

3. 捕获器处理程序参数

- `target`: 目标对象

4. 捕获器不变式

- 如果 target 可扩展，则处理程序必须返回 true。
- 如果 target 不可扩展，则处理程序必须返回 false 。

[isExtensible()示例](t/02_isExtensible.js)

### preventExtensions()

`preventExtensions()` 捕获器会在 `Object.preventExtensions()` 中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.preventExtensions()`。

1. 返回值

preventExtensions() 必须返回布尔值，表示 target 是否已经不可扩展。返回非布尔值会被转型为布尔值。

2. 拦截的操作

- `Object.preventExtensions(proxy)`
- `Reflect.preventExtensions(proxy)`

3. 捕获器处理程序参数

- `target`: 目标对象

4. 捕获器不变式

如果 Object.isExtensible(proxy) 是 false，则处理程序必须返回 false 。

[preventExtensions()示例](t/02_preventExtensions.js)

### apply()

`apply()` 捕获器会在调用函数时中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.apply()`。

1. 返回值

返回值无限制。

2. 拦截的操作

- `proxy(...arguments)`
- `Function.prototype.apply(thisArg, argumentsList)`
- `Function.prototype.call(thisArg, ...argumentsList)`
- `Reflect.apply(target, thisArgument, argumentsList)`

3. 捕获器处理程序参数

- `target`: 目标对象
- `thisArg`: 调用函数时的 this 参数
- `argumentsList`: 调用函数时的参数列表

4. 捕获器不变式

target 必须是一个函数对象。

[apply()示例](t/02_apply.js)

### construct()

`construct()` 捕获器会在 `new` 操作符中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.construct()`。

1. 返回值

construct() 必须返回一个对象。

2. 拦截的操作

- `new proxy(...argumentsList)`
- `Reflect.construct(target, argumentsList, newTarget)`

3. 捕获器处理程序参数

- `target`: 目标构造函数
- `argumentsList`: 传给目标构造函数的参数列表
- `newTarget`: 最被被调用的构造函数

4. 捕获器不变式

target 必须可以用作构造函数。

[construct()示例](t/02_construct.js)
