
在使用 DOM 的过程中，有时候需要访问到文档中的某个特定节点，或者具有特定类型的节点列表。 DOM 对象提供 3 种方法来对文档中特定的节点进行访问，分别是 `getElementById()` 方法、`getElementsByTagName()` 方法和 `getElementsByName()` 方法。


### getElementById() 方法

这个方法可以访问 document 中的某一特定元素，是通过 `id` 来取得元素，只能访问设置了 id 的元素，其语法格式如下:
```js
    var objectElement = fatherNode.getElementById(idValue);
```
其中，`idValue` 是一个字符串，它指明了id 的属性值。返回 id 属性值与指定值相同的第一个对象。如果 id 属于一个集合，"getElementById()" 方法返回集合中的第一个对象。

可以使用 `typeof` 操作符调用返回对象来查看是一个字符串、数值、函数、布尔值或者对象。

在 HTML 中，id 特性是唯一的，没有两个元素可以共享同一个 id, `getElementById()` 方法是从文档树中获取单个指定元素最快的方法。

[getElementById方法示例](t/02_getElementById.html)

一般来说，用不着为文档里的每一个元素都定义一个独一无二的 id 值。DOM 提供了另一个方法来获取那些没有 id 属性的对象。


### getElementsByTagName() 方法

其作用是传回指定名称的元素集合，其语法格式如下:
```js
    var objNodeList = fatherNode.getElementsByTagName(tagname);
```
其中，`tagname`是一个字符串，代表要查找的元素名称。

这个方法返回一个对象数组，每个对象分别对应着 document 对象中的一个列表项元素。可以通过 `length` 属性查看元素个数，通过`[]`操作符获取指定索引的元素:
```js
    var items = document.getElementsByTagName("li");
    for (var i = 0; i < items.length; i++) {
        alert(typeof items[i]);
    }
```

`getElementsByTagName` 允许把通配符`*`作为其参数，此时文档里的每个元素都将存入数组返回。

还可以把 `getElementsById` 和 `getElementsByTagName` 结合起来使用:
```css
    var shopping = document.getElementsById("purchases");
    var items = shopping.getElementsByTagName("*");
```
这两条语句执行完毕后，items 数组将只包含 id 属性值是 purchases 的无序清单里的元素。

[getElementsByTagName方法示例](t/02_getElementsByTagName.html)


### getElementsByName() 方法

该方法通过 `name` 来获得元素，用来获取所有 name 特性等于指定值的元素信息。与 getElementById() 方法不同，ID 是唯一的，但 name 可以重复。"getElementsByName()" 将取得的元素组成一个数组。

[getElementsByName方法示例](t/02_getElementsByName.html)
