
节点的基本操作包括节点的生成、添加、插入、替换和删除。

### 节点的生成

在 DOM 中，生成节点有两种常用方法，分别是 `createElement()` 方法和 `createTextNode()` 方法。

`createElement()` 方法的功能是在文档中创建一个新的`元素节点`，并返回该元素的一个引用。如果需要对这个新建的元素执行进一步的操作，则把该方法的返回值(即该新建元素的引用)赋值给一个变量即可。

例如在文档中插入一个段落 `<p>` 元素，可以表示为:
```js
    var newP = document.createElement("p");
```

`createTextNode()` 方法以 text 参数指定的内容创建一个新的`文本节点`，并返回该节点的一个引用。和创建元素节点时一样，可以把返回值保存到一个变量中，以便随后在代码中引用。
```js
    var newText = document.createTextNode("Hello World");
```


### 节点的添加和插入

新创建的节点需要插入到文档中，否则无法在浏览器中看到。这时就需要用到相应的方法将节点插入文档或者元素中。

`appendChild()` 方法表示在节点列表的末端添加一个节点。例如将文本节点的内容插入新建节点 "newP" 中的示例:
```js
    newP.appendChild(newText);
```
如果想将这个段落内容显示到浏览器中，需要将 "newP" 元素插入到 "body" 中，代码如下:
```js
    document.body.appendChild(newP);
```

[节点的appendChild示例](t/03_appendChild.html)

`insertBefore()` 表示在指定的现存节点前添加一个新的子元素。insertBefore() 方法的功能和 appendChild 相似，都是将一个孩子节点连接到一个父亲节点，但 insertBefore 方法允许使用者指定该子节点的位置。基本语法格式为:
```js
    var beforenote = fatherDocNode.insertBefore(newChild, refChild);
```
其中 `newChild` 是一个包含新子节点元素，`refChild` 是参照节点元素。新子节点会被插到参照节点之前。如果 refChild 参数没有包含在内，新的子节点会被插到子节点列表的末端。

[节点的insertBefore示例](t/03_insertBefore.html)

`insertData()` 方法在一个现有的文本节点中插入一个字符串，其语法格式如下:
```js
    insertData(start, string);
```
其中 `start` 为必要参数，指定开始插入字符的起始位置。默认值从 0 开始，必要参数。"string" 指定需要插入的字符串。

[节点的insertData示例](t/03_insertData.html)


### 节点的替换

`replaceChild()` 方法用于替换节点列表中的一个节点，用新的子元素替换已有的子元素，其语法格式如下:
```js
    replaceChild(newChild, oldChild);
```
`newChild` 为包含新子节点的对象。如果此参数为 null，则此旧节点会被移除而不会被取代。`oldChild` 为包含旧子结点的对象。如果替换成功，将返回替换的节点，如果替换失败，将返回 null 。

[节点的replaceChild示例](t/03_replaceChild.html)


### 节点的删除

节点的删除使用 `removeChild()` 方法，其语法格式如下:
```js
    removeChild(oldChild);
```
`oldChild` 为一个包含要被移除的节点对象。

[节点的removeChild示例](t/03_removeChild.html)
