
继承是 CSS 技术中的一项强大功能。类似于 DOM，CSS 也把文档的内容视为一棵节点树。节点树上的各个元素将继承其父元素的样式属性。

例如，如果为 body 元素定义一些颜色或字体，包含在 body 元素里的所有属性都将自动获得那些样式。

在某些场合，当把样式应用于一份文档时，开发者只想让那样样式作用于某个特定的元素。为了获得如此精细的控制，需要在文档里插入一些能够把这段文本与其他段落区别开来的特殊标志。这就是选择器。

选择器主要有三种类型，分别是`元素选择器`、`class属性选择器`和`id属性选择器`，除了这三种类型外，还有在主要的三类基础上扩展而来的关联选择器、组合选择器和伪(虚)类选择器。


### 元素选择器

HTML 页面中的各种元素，例如段落元素p、表格元素table、头部元素header、尾部元素footer等，都属于元素选择器。
```css
    p {
        color: yellow;
        font-family: "arial", sans-serif;
        font-size: 1.2em;
    }
```

### class 属性选择器

class 属性选择器在 CSS 中可以为 HTML 元素中使用 `class` 属性值的元素设置样式。如果下面的 HTML 元素:
```html
    <p class="special">This paragraph has the special class</p>
    <h2 class="special">So does this headline</h2>
```

在样式表里，可以像下面这样为 class 属性值相同的所有元素定义同一种样式:
```css
    .special {
        font-style: italic;
    }
```

还可以像下面这样利用 class 属性为一种特定类型的元素定义一种特定的样式:
```css
    h2.special {
        text-transform: uppercase;
    }
```

[class属性选择器示例](t/02_class_selector.html)


### id属性选择器

id 属性的用途是给网页里的某个元素加上一个独一无二的标识符，如下。
```html
    <ul id="purchases">
```

id 属性只能被 HTML 网页的某类元素使用，并不像类(class)选择器可以被不同的元素使用。

在样式表里，可以像下面这样为有特定 id 属性值的元素定义一种独享的样式:
```css
    #purchase {
        border: 1px solid white;
        background-color: #333;
        color: #ccc;
        padding: 1em;
    }
```

尽管 id 本身只能使用一次，样式表还是可以利用 id 属性为包含在该特定元素里的其他元素定义样式:
```css
    #purchases li {
        font-weight: bold;
    }
```

[id属性选择器示例](t/02_id_selector.html)


### 关联选择器

关联选择器是指用空格连接的两个或者多个选择器组成的样式定义:
```css
    div p{font-family: "黑体";}
```
`div p` 是关联选择器的名称，它是指在 div 块级元素里的段落 p 的字体样式为"黑体"，而 div 块级元素外的段落的样式不受此样式的影响。

关联选择器定义的样式优先权要高于单一的样式选择器定义的样式。例如上面的样式和样式`p{font-family:"宋体";}`一同定义后，div 块级元素范围的段落的字体仍然是"黑体"。


### 组合选择器

组合选择器是指在定义一个样式规则的时候，组合多个选择器作为样式的整体选择器，多个选择器之间用","逗号隔开:
```css
    h1,h2,h3,div,p,em{color: #FF0000;}
```
这个样式定义给 h1, h2, h3, div, p, em 元素都定义了颜色为红色的样式。


### 伪(虚)类选择器

伪(虚)类选择器是对一个 HTML 元素的不同状态定义不同的样式。在实际应用中，常见的是对于超链接元素 A 的格式定义，可以使用伪(虚)类的方式设置不同类型链接的显示方式。

超链接元素 A 的虚类选择器具体如下:
* `A:link`，表示超链接没有被访问。
* `A:active`，表示超链接当前被选中。
* `A:visited`，表示超链接已被访问过。
* `A:hover`，表示光标移动到超链接中。

如果需要定义上述 CSS 样式，务必按照上述顺序进行书写。

[虚类选择器示例](t/02_virtual_selector.html)
