
### 功能及定义

逐行对文本和数据进行处理。

每行称为一个**记录**。作用对象是流，可以是文件流，标准输入流或其他命令输出流。

记录中由指定输入分隔符切分开的每个小块，称为一个**字段**。

一行就是一个记录，一个记录根据分隔符可以划分为多个字段。
```shell
    root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
    daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
    bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
```
对于以上几行，如果分隔符是 RS="\n" FS=":", 则记录数 RS=2, 每个记录的字段数 NF=7

说明: 为了更易理解，这里**扫描行**可以理解为与记录同义。


### 基本结构

用法格式如下:
```shell
    awk [cmd] 'BEGIN{...} pattern1{action1} pattern2{action2}...{actionx} END{...}' <文本>
```

命令选项 cmd
- `-F fs` fs 指定输入分隔符(默认空白字符)，如`-F:`，fs 也可以是正则表达式或字符串
  ```shell
    awk -F: '{ print $NF; }' /etc/passwd
  ```
- `-v var=value` 将外部变量 value 作为 awk 内部变量 var 传入 awk
  ```shell
    VAR=10000
    echo | awk -v VARIABLE=$VAR '{ print VARIABLE }'
  ```
  暂时没有找到将 awk 内部变量传出的方法，而将外部变量传入的情形平时又很少见，这个特性稍显鸡胁。


语句块
- 共包括 3 个语句块，每个块内可以执行多条语句，语句之间使用 ; 分隔，语句按照先后顺序执行。
    + BEGIN 语句块常用于对流进行扫描之前的规则设定或变量定义；
    + 模式动作块用于对扫描到的每一行，根据模式 pattern 执行相应的动作；
    + END 语句块用于对执行的结果进行总结统计处理。

- 模式动作块中 pattern 可以省略，也可以有多个模式动作语句。当有多个模式动作语句时相当于执行
  `if(pattern1){ action; } else if(pattern2){ action2; } ... else{ actionx; }`

- pattern 可以有两种写法 `{if(pattern){action}}` 或 `/pattern/{action}`。当要设置一些变量(如进行标识或统计)以进行后续处理时，常使用前者；当只进行简单行扫描处理(如单纯打印)时，常使用后者。

- awk 块以 `' '` 包裹，这会导致在其中无法使用命令行扩展，只能使用预定义内部变量。当然也可以使用 `" "` 包裹，这样就可以使用命令行扩展，但 awk 的初衷是处理格式文本的，且预定义内部变量基本可满足需要，所以并不建议那样做。

- 3 个语句块，可任意舍取，pattern 也可以进行省略。BEGIN 块和 END 块最多只有一个，其余的作为模式动作块看待。如:
  ```shell
   awk '{U}'                            将{U}视作模式动作块
   awk 'U {V} W'                        将U {V} W视作模式动作块
   awk '{U} {V} {W}'                    将{U} {V} {W}视作模式动作块
   awk 'BEGIN{U} {V} {W}'               将{V} {W}视作模式动作块
   awk '{U} {V} END{W}'                 将{U} {V}视作模式动作块
   awk 'BEGIN{U} {V} {W} {X} END{Y}'    将{V} {W} {X}视作模式动作块
  ```


### 分隔符
awk 的分隔符分为两种，输入分隔符(FS)和输出分隔符(OFS)，前者用于对每一条记录进行分割，后者用于在进行屏幕输出时的分隔，二者均以空格作为默认分隔符。

输入分隔符可以通过命令选项的 `-F` 指定:
```shell
    awk -F: '{ print $NF; }' /etc/passwd
```
还可以通过设置内置变量的方式指定:
```shell
    awk -v FS=':' '{ print $NF; }' /etc/passwd
```
有时可能需要指定多个分隔符，可以这样:
```shell
    awk 'BEGIN{ FS="[:/]+"; } { print $1 " " $(NF); }' /etc/passwd
```

输出分隔符可以通过设置内置变量的方式指定:
```shell
    awk -v FS=':' -v OFS=' 的默认登录shell是 ' '{ print $1, $NF; }' /etc/passwd
```

通常很少用到输出分隔符。如无特别说明，后续的分隔符均指输入分隔符。
