
### 迭代器类型

> std::output_iterator_tag

- 语法
  ```c++
    struct output_iterator_tag{};
  ```
  空类，用于标识迭代器为输出迭代器。
- 说明
    + 输出迭代器用于相继输出的操作，每个被输出迭代器指向的元素只会写一次，之后输出迭代器自增。
    + 所有的前向、双向和随机访问的非常量迭代器都是输出迭代器。

> std:input_iterator_tag

- 语法
  ```c++
    struct input_iterator_tag{};
  ```
  空类，用于标识迭代器为输入迭代器。
- 说明
    + 输入迭代器用于相继输入的操作，每个被输入迭代器指向的元素只会读一次，之后输入迭代器自增。
    + 所有的前向、双向和随机访问的迭代器都是输出迭代器。

> std::forward_iterator_tag

- 语法
  ```c++
    struct forward_iterator_tag{};
  ```
  空类，用于标识迭代器为前向迭代器。
- 说明
    + 前向迭代器只允许从开头开始访问一个序列范围内的元素。

> std::bidirectional_iterator_tag

- 语法
  ```c++
    struct bidirectional_iterator_tag{};
  ```
  空类，用于标识迭代器为双向迭代器。
- 说明
    + 双向迭代器可以从双向(开头或结尾)开始访问一个序列范围内的元素。
    + 所有的随机访问迭代器(random-access iterators)都是双向迭代器。
    + 双向迭代器具有前向迭代器(forward iterators)的特性，但同时它还具备自减(--)特性。
    + 所有的双向迭代器也是前向迭代器和输入迭代器。

> std::random_access_iterator_tag

- 语法
  ```c++
    struct random_access_iterator_tag{};
  ```
  空类，用于标识迭代器为随机访问迭代器。
- 说明
    + 随机访问迭代器可以以相对它们指向位置的任意偏移值访问元素，类似于指针功能。
    + 所有的指针类型也是随机访问迭代器。

[测试](tests/iterator_traits.cpp)


### 各类迭代器的继承关系

```shell
    Input  <---+
               + <--- Forward <--- Bidirectional <--- Random access
    Output <---+
```


### 各类迭代器允许的动作

|  类型  | 输出/Out | 输出/In | 前向/For | 双向/Bi |   随机访问/Ran   |
|--------|----------|---------|----------|---------|------------------|
| 读     |          | =*p     | =*p      | =*p     | =*p              |
| 访问   |          | ->      | ->       | ->      | -> []            |
| 写     | *p=      |         | *p=      | *p=     | *p=              |
| 迭代   | ++       | ++      | ++       | ++ --   | ++ -- + - += -=  |
| 比较   |          | == !=   | == !=    | == !=   | == != < > <= >=  |
