
Go 语言结构体中可以包含一个或多个匿名(内嵌)字段，即这些字段没有显式的名字，只有字段的类型是必需的，此时类型就是字段的名字(这一特征决定了在一个结构体中，每种数据类型只能有一个匿名字段)。

匿名(内嵌)字段本身也可以是一个结构体类型，即结构体可以包含内嵌结构体。例如:
```go
    type Human struct {
        name string
    }

    type Student struct {
        Human       // 匿名(内嵌)字段
        int         // 匿名(内嵌)字段
    }
```

Go 语言没有继承的概念，其继承是通过内嵌或组合来实现的。

如果结构体中字段包含了类型名和字段名，则叫作聚合。

内嵌与聚合的比较如下:
```go
    type Human struct {
        name string
    }
    
    type Person1 struct {   // 内嵌
        Human
    }

    type Person2 struct {   // 内嵌，这种内嵌与上面内嵌有差异
        *Human
    }

    type Person3 struct {   // 聚合
        human Human
    }
```

嵌入在结构体中广泛使用，在 Go 语言中，如果考虑结构体和接口的嵌入组合方式，一共有四种。

### 在接口中嵌入接口

这里指的是在接口定义中嵌入接口类型，而不是接口的一个实例，相当于合并了两个接口类型定义的全部函数。
```go
    type Writer interface {
        Write()
    }
    type Reader interface {
        Read()
    }
    type Teacher interface {
        Reader
        Writer
    }
```
上示中，只有同时实现了 Writer 和 Reader 的接口，才可以说是实现了 Teacher 接口，即可以作为 Teacher 的实例。

### 在接口中嵌入结构体

这种方式在 Go 语言中是不合法的，不能通过编译。
```go
    type Human struct {
        name string
    }
    type Writer interface {
        Write()
    }
    type Reader interface {
        Read()
    }
    type Teacher interface {
        Reader
        Writer
        Human
    }
```
编译将报错: `interface contains embedded non-interface Base`。

### 在结构何中内嵌接口

初始化的时候，内嵌接口要用一个实现此接口的结构体赋值。或者定义一个新结构体，可以把新结构体作为接收器(receiver)，实现接口的方法就实现了接口，这个新结构体可作为初始化时实现了内嵌接口的结构体来赋值。

[示例](t/03_struct_contain_interface.go)


### 在结构体中嵌入结构体

在结构体嵌入结构体时，要注意不能嵌入自身值类型，可以嵌入自身的指针类型即递归嵌套。

在初始化时，内嵌结构体也进行赋值。外层结构体自动获得内嵌结构体所有定义的字段和实现的方法。

```go
    type Human struct {
        name string
        Gender string
        Age int
        string          // 匿名字段
    }

    type Student struct {
        Human       // 匿名字段
        Room int
        int         // 匿名字段
    }

    stu := new(Student)
    stu.Room = 102
    stu.Human.name = "Titan"
    stu.Gender = "male"
    stu.Human.Age = 14
    stu.Human.string = "Student"
```
内嵌结构体的字段，可以逐层选择来使用，如 stu.Human.name。如果外层结构体中没有同名的 name 字段，也可以直接选择使用，如 stu.name。
