
接口是一系列方法的集合，但这些方法并不在接口中实现，接口中也不包含变量。这种定义在面向对象的编程语言中几乎是通用的。

Java, C++ 中的接口具有"侵入式"特性，即先定义上层抽象接口，之后下层必须实现对应于该接口的方法，否则就无法实例化为对象。

在 Go 语言中，接口的定义和类的实现是没有必然关联的。如果一个类实现了接口要求的所有函数，我们就说这个类实现了该接口，该接口就可以调用这个类中的方法。

按照惯例，单方法接口由方法名称加上 -er 后缀或类似修改来命名，以构造代理名词，如 Reader、Writer 等。还有一些不常用的方式(当后缀 er 不合适时)，比如 Recoverable，此时接口名以 able 结尾，或者以 I 开头等。

以下定义了一个 File 类及对应的一些成员方法:
```go
    type File struct {
        // ...
    }

    func (f * File) Read(buf []byte) (n int, err error)
    func (f * File) Write(buf []byte) (n int, err error)
    func (f * File) Seek(off int64, whence int) (pos int64, err error)
    func (f * File) Close() error
```

定义如下接口:
```go
    type IFile interface {
        Read(buf []byte) (n int, err error)
        Write(buf []byte) (n int, err error)
        Seek(off int64, whence int) (pos int64, err error)
        Close() error
    }

    type Reader interface {
        Read(buf []byte) (n int, err error)
    }

    type Writer interface {
        Write(buf []byte) (n int, err error)
    }

    type Closer interface {
        Close() error
    }
```
无论是接口 IFile, Reader, Writer 或者 Closer 都可以称为是 File 类的接口，尽管 File 类并没有从这些接口继承，甚至不知道这些接口的存在。
```go
    var file1 IFile = new(File)
    var file2 Reader = new(File)
    var file3 Writer = new(File)
    var file4 Closer = new(File)
```

[接口使用示例](t/05_interface_use.go)


### 接口赋值

在 Go 语言中，只要两个接口拥有相同的方法列表(无关次序)，那么它们就是等同的，可以相互赋值。

```go
    package one
    
    type ReadWriter interface {
        Read(buf []byte) (n int, err error)
        Write(buf []byte) (n int, err error)
    }

    package two

    type IStream interface {
        Write(buf []byte) (n int, err error)
        Read(buf []byte) (n int, err error)
    }
```
以上两个接口虽然位于不同的包内，且接口次序也不同，但这两个接口本质上并无区别。以下代码均可编译通过:
```go
    var file1 two.IStream = new(File)
    var file2 one.ReadWriter = file1
    var file3 two.IStream = file2
```

接口赋值并不要求两个接口必须等价。如果接口 A 的方法列表是接口 B 的方法列表的子集，那么接口 B 可以赋值给接口 A，但反过来并不成立。


### 空接口

声明空接口的形式如下:
```go
    type Any interface{}
```

空接口类型可能出现在函数声明的参数列表或返回值中:
```go
    func functionA(args ...interface{}) interface{} {
        ...
    }
```
空接口没有任何方法，所以实现它们不需要满足任何要求。也因为一个空接口可以被任意赋值，所以它可以指向任何类型的对象。

[空接口的使用示例一](t/05_interface_any_1.go)

[空接口的使用示例二](t/05_interface_any_2.go)

[空接口在channel中的应用](t/05_interface_msg.go)

[判断空接口指向是否为nil](t/05_interface_is_nil.go)


### 类型断言

一个接口变量所包含的值的类型有多种可能，尤其是空接口变量，可以被赋予任意类型的值。同时在程序运行时，一个接口类型的变量可能在不同的阶段被赋予不同类型的值。

为了能够动态地判断接口所代表的实际类型，Go 语言提供了类型断言机制。

通过类型断言可以使接口类型向普通类型进行转换。类型断言有两种方式: comma-ok 断言和 type-switch 测试。

comma-ok 类型断言的用法如下:
```go
    Var, ok := Ivar.(Type)
```
其中 Ivar 必须是接口类型的变量，而 Type 必须是一种实现了该接口的类型。如果 Ivar 可以转换为 Type 类型，那么该语句会将 Ivar 转换成 Type 类型的值后赋给 Var, 并且设置 ok 为 true 。否则，Var 会被置为未初始化的 Type 类型的变量，而 ok 为 false 。

[接口与类型断言使用示例](t/05_interface_type_assert.go)

当然，如果你对类型有自信的话，也可以不作判断，直接返回真正的类型。写出莫名其妙但却合理的代码:
```go
    logger.Writer().(*os.File).Close()
```

在进行接口类型判断时，除了类型断言之外，Go 语言提供了结合 switch 语句的类型测试方式，其形式如下:
```go
    switch Var := Ivar.(type) {
        case int:
            Var++
        case string:
            Var = "Hello World"
        ...
        default:
            ...
    }
```

[类型测试示例](t/05_interface_type_switch.go)

[类型测试在空接口中的使用-实现回调](t/05_interface_callback.go)


### 多态功能

多态功能是接口实现的重要功能，其实现一般要结合 Go 语言的方法实现，作为函数参数可以很容易地实现多态功能。

[多态应用示例](t/05_interface_dt.go)
