
### 方法

Go 语言中方法(method)和函数在形式上很像，有作用在接收器(receiver)上的一个函数，接收器是某种类型的变量。因此方法是一种特殊的函数，只是比函数多了一个接收器(receiver)，当然在接口中定义的函数也称为方法(因为最终还是要通过绑定到类型来实现)。

正是因为有了接收器，方法才可以作用于接收器的类型(变量)上，类似于面向对象中类的方法可以作用于类属性上。

定义方法的一般格式如下:
```go
    func (recv receiver_type) methodName(parameter_list) (return_value_list) {
        ...
    }
```
其中方法名之前的括号中所定义的即是方法的接收者。在 Go 语言中，不需要也不能把方法声明在某个结构体中来表明该方法属于此数据类型的成员，方法与类型是松耦合的。

接收器除了不能是指针类型或接口类型外，可以是其他任何类型，不仅仅是结构体类型，也可以是函数类型，甚至是以 int、bool、string 等为基础的自定义类型。
```go
    type Integer int
    
    func (i Integer) equals(d Integer) bool {
        return i == d
    }

    var a Integer = 7
    if a.equals(7) {
        fmt.Println("a equals to 7")
    }
```

接收器不能是一个指针类型，例如下面的声明方法会在编译时报错:
```go
    type Person struct {}
    type Ptr *Person
    func (p Ptr) getName(){}    // compiled err: invalid receiver type
```
但接收器可以是类型的指针，例如下面的声明方法则没有问题:
```go
    func (p *Person) getName(){}
```

### 值方法与指针方法

有类型 T 且方法的接收器为 (t T) 时称为值接收器，该方法称为值方法。方法的接收器为 (t *T) 时称为指针接收器，该方法称为指针方法。

这二者最大的区别是指针方法可以改变接收器的数据，而值方法则不能。

Go 语言有关接口与方法的规则如下:
* 规则一: 如果使用指针方法来实现一个接口，那么只有指向那个类型的指针才能够实现对应的接口。
* 规则二: 如果使用值方法来实现一个接口，那么那个类型的值和指针都能够实现对应的接口。

例如对于如下示例:
```go
    type T struct {
        Name string
    }
    type Intf interface {
        M1()
        M2()
    }

    func(t T) M1 () {
        t.Name = "name1"
    }
    func(t *T) M2() {
        t.Name = "name2"
    }
    // main
    // 片段一
	var t1 T = T{"t1"}
	t1.M1()
	t1.M2()
    // 片段二
	var t2 Intf = t1
	t2.M1()
	t2.M2()
```
片段一使用值方法来实现一个接口，能够编译通过。但片段二违反了规则一，会导致编译失败。按照规则一，对片段二稍微修改代码:
```go
	var t2 Intf = &t1
	t2.M1()
	t2.M2()
```
编译[程序](t/05_method_interface.go)通过。

按照上面的两条规则，该如何选择指针接收器和值接收器呢？

使用值类型的时候:
* 如果接收器是一个字典、函数或通道，则使用值类型(因为它们本身就是引用类型)
* 如果接收器是一个切片，并且方法不执行切片重组操作，也不重新分配内存给切片，则使用值类型
* 如果接收器是一个小的数组或者原生的值类型结构体类型(比如 time.Time 类型)，而且没有可修改的字段和指针，又或者接收器是一个简单的基本类型(如 int、string 等)，则使用值类型

使用指针类型的时候:
* 如果方法需要修改接收器里的数据，则必须使用指针类型
* 如果接收器是一个包含了 sync.Mutex 或者类似同步字段的结构体，则接收器必须是指针，这样可以避免复制
* 如果接收器是一个大的结构体或者数组，使用指针类型会更有效率
* 如果接收器是一个结构体、数组或者切片，它们中任意一个元素是指针类型而且可能被修改，使用指针类型可以增加程序的可读性

### 匿名类型的方法提升

当一个匿名类型被嵌入到结构体中时，匿名类型的可见方法也同样被内嵌，这在效果上等同于外层类型继承了这些方法。

当嵌入一个匿名类型时，这个类型的方法就变成了外部类型的方法，但是当它的方法被调用时，方法的接收器是内部的嵌入类型，而非外部类型。例如:
```go
    type People struct {
        Age int
        gender string
        Name string
    }

    type OtherPeople struct {
        People
    }

    func (p People) PeInfo() {
        fmt.Println(...)
    }
```
可以按照一般方式 `OtherPeople.People.PeInfo()` 调用方法，也可以通过外部类型方式 `OtherPeople.PeInfo()` 调用方法。

[程序](t/05_unamed_method.go)
