
### 模板的别名优化

使用 typedef 无法重定义一个模板。比如，下面的固定以 std::string 为 key 的 map 为例。

C++98/03 写法:
```c++
    template <typename V>
    struct str_map
    {
        typedef std::map<std::string, V> type;
    };
    // ...
    str_map<int>::type map1;
    // ...
```

C++11 通过 `using` 对定义模板别名进行了优化: 
```c++
    template <typename V>
    using str_map_t = std::map<std::string, V>;
    // ...
    str_map_t<int> map1;
```

事实上，所有使用 typedef 可以使用 using 代替。在重定义普通类型上，两种使用方法的效果是等价的，唯一不同的是定义的语法。
```c++
    // 内建类型
    typedef unsigned int uint_t;
    using uint_t = unsigned int;
    // 函数类型
    typedef void (*func_t)(int, int);
    using func_t = void (*)(int, int);
```
像上面通过 using 重定义后的效果与 typedef 是等价的。using 重定义后的类型是一个模板，但它既不是类模板也不是函数模板，而是一种新的模板形式: 模板别名。

通过 using 可以轻松定义任意类型的模板表达方式，如下:
```c++
    template <typename T>
    using type_t = T;
    // ...
    type_t<int> i;
```
type_t 实例化后的类型和它的模板参数类型等价。这里 `type_t<int>` 将等价于 int 。


### 函数模板的默认模板参数

在 C++98/03 中，类模板可以有默认的模板参数，但是却不支持函数的默认模板参数，这一限制在 C++11 中被解除。

当所有模板参数都有默认参数时，函数模板的调用如同一个普通函数。对于类模板而言，哪怕所有参数都有默认参数，在使用时也必须在模板名后跟随 `<>` 来实例化。

函数模板的默认模板参数在使用规则上和其他的默认参数也有一些不同，它没有必须写在参数表最后的限制：
```c++
    template <typename R = int, typename U>
    R func(U val)
    {
        return val;
    }
```
而类模板的默认模板参数则不行，它必须遵照"从右往左"的规则进行指定。

函数模板的参数推导规则也并不复杂。简单地讲，如果能够从函数实参中推导出类型的话，那么默认模板参数就不会被使用，反之，默认模板参数则可能会被使用。

###  局部和匿名类型作模板实参

C++98 中局部类型和匿名类型都不能做模板类的实参，而 C++11 则不然。
```c++
    template <typename T> class X{};
    template <typename T> void TempFunc(T t) {};
    struct A{} a;
    struct { int i; } b; // b 是匿名类型变量
    typedef struct { int i; } B; // B 是匿名类型

    int main()
    {
        struct C{} c;   // C 是局部类型

        X<A> x1;
        X<B> x2;
        X<C> x3;
        TempFunc(a);
        TempFunc(b);
        TempFunc(c);

        return 0;
    }
```
