

### 图的定义

- 图是由数据元素集合 V 与边的集合 E 组成的数据结构。数据元素常称为`顶点`，因此数据元素集合称为`顶点集合`。其中，顶点集合 V 不能为空，`边`表示顶点集合之间的关系，用连线表示。
- 图的形式化定义为: G=(V,E),其中，V={x|x∈数据元素集合}，E={<x,y>|Path(x,y)∧(x∈V,y∈V)}。Path(x,y)表示从 x 到 y 的关系属性。

### 有向图与无向图

- 如果<x,y>∈E,则 <x,y> 表示从顶点 x 到顶点 y 存在一条弧，x 称为`弧尾`或起始点，y 称为`弧头`或终端点。这种图的边是有方向的，这样的图被称为`有向图`。
- 如果<x,y>∈E且有<y,x>∈E,则用无序对 (x,y) 代替有序对 <x,y> 和 <y,x>，表示x与y之间存在一条边，将这样的图称为`无向图`。
- 在图中，通常`将有向图的边称为弧，无向图的边称为边`。

### 有向完全图与无向完全图

假设图的顶点数目是 n, 图的边数或者弧的数目是 e。如果不考虑顶点到自身的边或弧，即如果有 <vi, vj>，则 vi≠vj。对于无向图，边数 e 的取值范围为 `0 ~ n*(n-1)/2` 。将具有 `n*(n-1)/2` 条边的无向图称为完全图或无向完全图。对于有向图，弧度 e 的取值范围是 `0 ~ n*(n-1)`。将具有 `n*(n-1)`条弧的有向图称为有向完全图。

### 稀疏图与稠密图

略

### 与图相关的概念

- 邻接点
    + 在无向图 G=(V,E) 中，如果存在边 (vi,vj)∈E ,则称`vi和vj互为邻接点`。
    + 在有向图 G=(V,A) 中，如果存在弧 <vi,vj>∈A, 则称`顶点vj邻接自顶点vi,顶点vi邻接到顶点vj`。
- 顶点的度
    + 在无向图中，顶点 v 的度是指与 v 关联的边的数目，记作 `TD(v)`。
    + 在有向图中，以顶点 v 为弧头的数目称为顶点的`入度`，记作`ID(v)`，以顶点 v 为弧尾的数目称为 v 的`出度`，记作`OD(v)`。顶点 v 的度为以 v 为顶点的入度与出度之和，即 `TD(v) = ID(v)+OD(v)`。
- 路径
    + 在图中，从顶点 vi 出发 `经过一系列的顶点序列` 到达顶点 vj,称为`从顶点 vi 到 vj 的路径`。
    + 路径的长度是路径上弧或边的数目。
    + 在路径中，如果第一个顶点与最后一个顶点相同，则这样的称为`回路`或`环`。在路径所经过的顶点序列中，如果顶点不重复出现，则称这样的路径为`简单路径`。在回路中，除了第一个顶点和最后一个顶点外，如果其他的顶点不重复出现，则称这样的回路为`简单回路`或`简单环`。
- 子图
    + 假设存在两个图 G={V,E} 和 G'={V',E'}，如果 G' 的顶点和关系都是 V 的子集，即有 V' 包含于 V, E' 包含于 E，则称 G' 为 G 的子图。
- 连通图与强连通图
    + 在无向图中，如果从顶点 vi 到顶点 vj 存在路径，则称`顶点vi到vj是连通的`。推广到图的所有顶点，如果`图中的任何顶点之间都是连通的`，则称图是`连通图`。无向图中的极大连通子图称为`连通分量`。
    + 在有向图中，如果有任意两个顶点 vi 和 vj，且 vi≠vj，从顶点 vi 到顶点 vj 和顶点 vj 到顶点 vi 都存在路径，则该图称为`强连通图`。在有向图中，极大强连通子图称为`强连通分量`。
- 生成树
    + 在含有 n 个顶点的图 G 中，如果 G 是包含 n 个顶点的极小连通子图，该子图只有 n-1 条边，这样的图称为连通图的`生成树`。
    + 如果在该生成树中添加一条边，则一定会在图中出现一个环。如果再去掉一条边，则该图是非连通的。
    + 一个图的生成树不一定是唯一的。
- 网
    + 我们在图的边或弧上增加一些有意义的数，这些数称为`权`，权通常表示从一个顶点到另一个顶点的距离或者花费，带有权的图称为`网`。
