
## 图的抽象数据类型
图的抽象数据类型包括数据对象集合和基本操作集合。其中，**数据对象集合定义了图的数据元素及元素之间的关系，基本操作集合定义了在该数据集合上的一些基本操作。**

## 数据对象集合
- 图的数据对象集合围绕**顶点**及**顶点与顶点之间的关系(弧或边)**展开。
- 通过弧或边相连的顶点**相邻接**或**相关联**。
- 在图中，顶点之间的关系是多对多的关系，即任何一个顶点可以有与之相邻接或关联的顶点。

## 基本操作集合
图的基本操作主要有如下几种:
- CreateGraph(&G)
    + 初始条件: 图 G 不存在
    + 操作结果: 根据顶点和边或弧构造一个图 G
- DestroyGraph(&G)
    + 初始条件: 图 G 存在
    + 操作结果: 如果图 G 存在，则将图 G 销毁
- LocateVertex(G, v)
    + 初始条件: 图 G 存在，v 和 G 中顶点有相同特征
    + 操作结果: 在图 G 中查找顶点 v，如果找到该顶点，返回顶点在图 G 中的位置(如顶点数组索引序号)
- GetVertex(G, i)
    + 初始条件: 图 G 存在，i 是图 G 中某个顶点的序号(如顶点数组索引)
    + 操作结果: 返回图 G 中序号 i 对应的顶点
- FindAdjVertex(G, v)
    + 初始条件: 图 G 存在，v 是 G 中的某个顶点
    + 操作结果: 在图 G 中查找 v 的第一个邻接顶点，并将其返回。如果在 G 中没有邻接顶点，则返回 -1
- NextAdjVertex(G, v, w)
    + 初始条件: 图 G 存在，v 是 G 中的某个顶点，w 是 v 的邻接顶点
    + 操作结果: 在图 G 中查找 v 的下一个邻接顶点，即 w 的第一个邻接顶点，找到返回其值，否则返回 -1
    + 说明: 该操作不适用于邻接矩阵，仅特定于邻接表中。`v 的下一个邻接顶点` 应该从图的角度理解，`w 的第一个邻接顶点` 应该从存储结构的角度理解。以有向图为例，
      ```shell
      顶点名称 顶点序号
          A       [0] -> [1] -> [2] -> [3]
          B       [1]
          C       [2] -> [0] -> [1]
          D       [3] -> [0]
      ```
      假设 `[0]` 就是 v 顶点，w 是 v 的邻接顶点，那么 `[1]` 就是 w 顶点。从图上看，`v 的下一个邻接顶点` 就是 `[2]`，从存储结构上看，`[2]` 是 `w 的第一个邻接顶点`，懂了吗？
    以有向图为例，`v 的下一个邻接顶点` 应该从图的层面去理解，表示以 v 为弧尾的另外某个弧所对应的邻接顶点，`w 的第一个邻接点` 表示，在邻接表存储结构中，
- InsertVertex(&G, v)
    + 初始条件: 图 G 存在，v 和图中的顶点有相同特征
    + 操作结果: 在图 G 中增加新的顶点 v, 并将图的顶点数增 1
- DeleteVertex(&G, v)
    + 初始条件: 图 G 存在，v 是 G 中的某个顶点
    + 操作结果: 将图 G 中的顶点 v 及相关联的弧删除
- InsertArc(&G, v, w)
    + 初始条件: 图 G 存在，v 和 w 是 G 的两个顶点
    + 操作结果: 在图 G 中增加弧 <v, w>。对于无向图，还要插入 <w, v>
- DeleteArc(&G, v, w)
    + 初始条件: 图 G 存在，v 和 w 是 G 中的两个顶点
    + 操作结果: 在图 G 中删除弧 <v, w>。对于无向图，还要删除 <w, v>
- DFSTraverseGraph(G)
    + 初始条件: 图 G 存在
    + 操作结果: 从图 G 中的某个顶点出发，对图进行深度遍历
- BFSTraverseGraph(G)
    + 初始条件: 图 G 存在
    + 操作结果: 从图 G 中的某个顶点出发，对图进行广度遍历