
### TCP 报文中序列号的作用

如果网络时延特别长，导致发送方误认为分组丢失而重传分组，会造成重复交付。

通常，可靠性协议通过给每个分组指定一个序号，并要求接收方记住它已收到的分组序号来检测重复分组。

为了避免延迟或重复的确认造成混乱，正面确认协议把序号放在确认报文中发送回去，这样接收方就能正确地把确认与分组关联起来。


### TCP 如何实现带外数据传输

有时位于连接一端的应用程序需要发送带外数据，而不必等待另一端的程序处理完流中已有的八位组。

TCP 通过把发送方数据指明为紧急的(设置报文段首部的 URG 位)，来实现带外数据的发送。


### 传输层和网络层的区别

网络层为不同的主机提供通信服务，而传输层为不同主机的不同应用提供通信服务；

网络层只对报文头部进行差错检测，而传输层对整个报文进行差错检测。


### 什么是 SYN 攻击

在三次握手过程中，服务端发送 SYN-ACK 之后，收到客户端的 ACK 之前的TCP连接称为半连接(half-open connect)，此时服务端处于 SYN_RCVD 状态，当收到 ACK 后，服务端转入 ESTABLISHED 状态。SYN 攻击就是客户端在短时间内伪造大量不存在的IP地址，并向服务端不断地发送 SYN 包，服务器回复确认包，并等待客户端的确认，由于源地址是不存在的，因此，服务端需要不断重发直至超时，这些伪造的 SYN 包将产时间占用未连接队列，导致正常的 SYN 请求因为队列满而被丢弃，从而引起网络堵塞甚至系统瘫痪。SYN 攻击时一种典型的 DDOS 攻击，检测 SYN 攻击的方式非常简单，即当服务端上有大量半连接状态且源IP地址是随机的，则可以断定遭到 SYN 攻击了，使用如下命令可以让之现行:
```shell
    netstat -nap | grep SYN_RECV
```

如何防御 SYN 攻击: 减小超时时间；SYN网关和SYN代理；增大最大半连接数；SYN cookies技术。

未连接队列释义: 在三次握手协议中，服务器维护一个未连接队列，该队列为每个客户端的SYN包(SYN=J)开设一个条目，该条目表明服务器已收到 SYN 包，并向客户发出确认，正在等待客户的确认包。这些条目所标识的连接在服务器处于 SYN_RECV 状态，当服务器收到客户的确认包时，删除该条目，服务器进入 ESTABLISHED 状态。
  

### 为什么 TCP 连接建立需要三次握手，而不是两次握手？

- 防止失效的连接请求报文段被服务端接收，从而产生错误。
- 失效的连接请求: 若客户端向服务端发送的连接请求丢失，客户端等待应答超时后就会再次发送连接请求，此时，上一个连接请求就是『失效的』。
- 首先要明确的一点是如果只有两次握手，应该是哪两次握手。因为发起连接请求的是客户端，所以客户端发起连接请求是一次握手，客户端等待服务端的回应建立连接是另外一次握手。
- 若建立连接只需这两次握手，客户端并没有太大的变化，仍然需要获得服务端的应答后才进入 ESTABLISHED 状态，而服务端在收到连接请求后就进入 ESTABLISHED 状态。此时如果网络拥塞，客户端发送的连接请求迟迟到不了服务端，客户端便超时重发请求，如果服务端正确接收并确认应答，双方便开始通信，通信结束后释放连接。此时，如果那个失效的连接请求抵达了服务端，由于只有两次握手，服务端收到请求就会进入 ESTABLISHED 状态，等待发送数据或主动发送数据。但此时的客户端早已进入 CLOSED 状态，服务端将会一直等待下去，这样浪费服务端连接资源。


### 为什么连接的时候是三次握手，关闭的时候却是四次握手？

因为当服务端收到客户端的 SYN 连接请求报文后，可以直接发送 SYN+ACK 报文。其中 ACK 报文是用来应答的，SYN 报文是用来同步的。但是关闭连接时，当服务端收到 FIN 报文时，很可能并不会立即关闭 SOCKET，所以只能先回复一个 ACK 报文，告诉客户端，”你发的 FIN 报文我收到了”。只有等到服务端所有的报文都发送完了，我才能发送 FIN 报文，因此不能一起发送。故需要四步握手。


### TCP是如何通过滑动窗口协议实现流量控制和拥塞控制的？

1. 慢启动阶段(slow start)：发送方一开始便向网络发送多个报文段，直至达到接收方通告的窗口大小为止。当发送方和接收方处于同一个局域网时，这种方式是可以的。但是如果在发送方和接收方之间存在多个路由器和速率较慢的链路时，就有可能出现一些问题。一些中间路由器必须缓存分组，并有可能耗尽存储器的空间。
2. 拥塞避免阶段(congestion avoidance)：当发现超时或收到3个相同 ACK 确认帧时，则表示有丢包事件，此时网络已发生拥塞现象，此时要进行相应的拥塞控制。将慢启动阈值设置为当前拥塞窗口的一半；如检测到超时，拥塞窗口就被置为l。如果拥塞窗口小于或等于慢启动阈值，TCP重新进人慢启动阶段；如果拥塞窗口大于慢启动阈值，TCP执行拥塞避免算法。
3. 快速重传阶段(fast retransmit)：当TCP源端收到到三个相同的ACK副本时，即认为有数据包丢失，则源端重传丢失的数据包，而不必等待RTO超时。同时将ssthresh设置为当前cwnd值的一半，并且将cwnd减为原先的一半。
4. 快速恢复阶段(fast recovery) ：当"旧"数据包离开网络后，才能发送"新"数据包进入网络，即同一时刻在网络中传输的数据包数量是恒定的。如果发送方收到一个重复的ACK，则认为已经有一个数据包离开了网络，于是将拥塞窗口加1。


### TCP有哪些定时器？

1. 重传计时器:为了控制丢失的报文段或丢弃的报文段，也就是对报文段确认的等待时间
2. 坚持计时器:专门为对付零窗口通知而设立的
3. 保活计时器:每当服务器收到客户的信息，就将 keeplive timer复位，超时通常设置2小时，若服务器超过2小时还没有收到来自客户的信息，就发送探测报文段，若发送了10个探测报文段（没75秒发送一个）还没收到响应，则终止连接。
4. 时间等待计时器:在连接终止期使用，当TCP关闭连接时，并不认为这个连接就真正关闭了，在时间等待期间，连接还处于一种中间过度状态。这样就可以时重复的fin报文段在到达终点后被丢弃，这个计时器的值通常设置为一格报文段寿命期望值的两倍。
