
## 自己编译时遇到的一些问题

## 参考
- [C++头文件循环包含依赖](https://blog.csdn.net/qq_25327609/article/details/53195557)
- [Undefined Reference to Typeinfo](https://blog.csdn.net/ai2000ai/article/details/47152133)
- [undefined reference to XXX 问题原因](https://www.cnblogs.com/lidabo/p/5443537.html)

## error: mutiple types in one declaration
- 多是漏掉了一个 ; 号

## error: 'ClassXXX' has not been declared
- 明明已经引入了该类定义的头文件，却还是报未声明的错误，我想这不该是程序员的错误。
- 解决办法: 引入定义该类的头文件，并在引入的文件内对该类进行前向声明 class ClassXXX

## error: expected template-name before '<' token
- 比较弱智的错误。这个问题可能是你代码中使用到的类或者结构体没有定义所引起的，而且这个类或
  结构体还是一个模板类。
- 解决这个问题你唯一要做的就是把那个类引进来。

## error: invalid use of member 'ClassXXX::mYYY' in static member function
- 静态成员函数只能被静态成员变量调用。出现这种错误，说明 mYYY 不是静态成员变量。
- 解决办法：为 mYYY 加上 static 关键字

## error: 'class XXX' has no member named 'ZZZ'
- 简单的错误。检测引用类的头文件是否包含了 ZZZ 方法。

## error: 'XYZ' was not declared in this scope
- 出现这种错误的原因有很多，头文件环形依赖就是其中一种。
- 通常的解决办法是将引起互相包含的部分单独拿出来成一个文件。
- 在写程序中如何避免环形依赖？(注：以下的文件不包含目录)
    + 两个虚基类最好不要存放在同一个文件中
    + 关联不大的派生类不应该放在同一个文件中
    + 禁止将不相关的虚基类与其他派生类放在同一个文件中
    + 供多个头文件及对应源文件使用的枚举变量，宏变量等应该单独成一个文件

## 调用模板类出现 undefined reference to ...
- g++不支持模板类的分离编译，因此模板的实现最好都些在.h文件中，否则将出现
  undefined reference to XXXX 的错误。
- 解决办法：将模板类或模板函数从 .cpp 文件中移到 .h 文件中

## undefined reference to `typeinfo for ClassXXX::xxx_mehtod()`
- 链接时出现的问题。一般是派生类中有未实现的基类虚函数存在。

## undefined reference to `typeinfo for ClassXXX`
- 和第 8 种很相似，但更隐蔽。如果要定义一个虚基类，则里面的虚方法格式为 
  ```c++
    virtual xxx = 0;
  ```
  可是，如果你把 = 0 去掉，即只是 virtual xxx; 则就会出现这种错误。大概是因为没有 = 0 的原因，
  导致编译器把这个类当作派生类来理解了。   

## undefined reference to `ClassXXX::xxx_method` 
- 在 ClassYYY::yyy_method 函数中调用 ClassXXX::xxx_method ,却报错没有关于上述类方法的实现。但
  明明已经实现了，原来的是库的链接顺序有问题
  ```shell
    ../XXXfile/libxxx.a ../YYYfile/libyyy.a
  ```
  改为
  ```shell
    ../YYYfile/libyyy.a ../XXXfile/libxxx.a
  ```
  
## 符号修改问题
- 在一个 linux 系统上用 c++ 编译好的静态库，在另一个 linux 系统上使用时，出现未定义错误:
  ```shell
    ../common/pistache/lib/libpistache.a(listener.cc.o): In function `std::thread::_State_impl<std::_Bind_simple<Pistache::Tcp::Listener::runThreaded()::{lambda()#1} ()> >::~_State_impl()':
    listener.cc:(.text+0x7f): undefined reference to `std::thread::_State::~_State()'
    ../common/pistache/lib/libpistache.a(listener.cc.o): In function `Pistache::Tcp::Listener::runThreaded()':
    listener.cc:(.text+0xc07): undefined reference to `std::thread::_M_start_thread(std::unique_ptr<std::thread::_State, std::default_delete<std::thread::_State> >, void (*)())'
    ../common/pistache/lib/libpistache.a(listener.cc.o): In function `std::thread::_State_impl<std::_Bind_simple<Pistache::Tcp::Listener::runThreaded()::{lambda()#1} ()> >::~_State_impl()':
    listener.cc:(.text+0x6b): undefined reference to `std::thread::_State::~_State()'
    makefile:23: recipe for target 'all' failed
    make: *** [all] Error 1
  ```
  c++ 在编译过程中对函数名字进行了修饰，所以使用 c++ 编译出的静态库无法跨系统调用；
- 解决办法:
    + 静态库封装出 c 接口(未测试);
    + 不再使用静态库，项目采用源文件编译；

## 基类未实现虚函数定义
- 编译错误如下:
  ```shell
     undefined reference to `vtable for Base'
  ```
- 可能的错误代码如下:
  ```c++
    class Base
    {
    public:
        Base(int i) : _i (i) {}
        virtual ~Base(){}
        virtual void print() = 0;   // { std::cout << "Base: " << _i << std::endl; }
        
    protected:
        int _i;
    };

    class Derived : public Base
    {
    public:
        Derived(int i) : Base(i) {}
        virtual ~Derived() {}
        virtual void print() { std::cout << "Derived: " << _i << std::endl; }
    };  
  ```
  基类中定义了虚函数 print，但是却没有进行实现。改正方法有两个: 1. 基类实现对 print 函数的定义；
  2. 将 print 定义为纯虚函数。
  
## 交叉编译问题
- 在 x86 环境上交叉编译 aarch64 的动态库。过程中需要用到 libcurl.a 静态库。本地原生编译时正常，
  交叉编译时出错如下:
  ```shell
    /opt/fsl-imx-xwayland/4.14-sumo/sysroots/x86_64-pokysdk-linux/usr/libexec/aarch64-poky-linux/gcc/aarch64-poky-linux/7.3.0/real-ld: ../../common/curl/lib-imx-aarch64/libcurl.a(libcurl_la-url.o): relocation R_AARCH64_ADR_PREL_PG_HI21 against symbol `stdin@@GLIBC_2.17' which may bind externally can not be used when making a shared object; recompile with -fPIC
  ```
- 原因: 在生成动态库时用到了 -fPIC ，但生成 libcurl.a 时没有加 -fPIC。
- 解决: 在生成 libcurl.a 时加上 `CFLAGS=-fPIC`