
## 地址解析
- IP 地址属于网络层的地址，它实现了对底层网络物理地址的统一(或者说，屏蔽了底层网络地址的差
  异)。
- 为了通过物理网络把互联网分组从一台计算机发送到另一台计算机，网络软件必须把 IP 地址映射成
  一个物理硬件地址，并用这个硬件地址传输帧。
- 在从源站到目的站的路径上，每一步都要进行地址映射。这包括:
    + 第一，在交付分组的最后一步，分组必须通过一个物理网络送达它的最终目的站。发送分组的计
      算机在可能实现传输前，必须把最终目的站的因特网地址映射为目的站的物理地址；
    + 第二，沿着从源站到目的站的路径，除了最后一步，在任意一点都必须把分组发送到一个中间路
      由器，因此，发送方必须把中间路由器的因特网地址映射为一个物理地址。

## 动态绑定地址解析
- 当主机 A 要解析 IP 地址 Ib 时，它广播一个特殊的分组，请求 IP 地址是 Ib 的主机用其物理地址
  Pb 作出响应。包括 B 在内的所有主机都接收到这个请求，但只有主机 B 识别出它的 IP 地址，然后
  发出一个含有自己的物理地址的回答。当 A 收到回答后，就使用该物理地址把互联网分组直接发送给
  B 。
- 可概括为: 通过地址解析协议，主机只要知道同一物理网络上某个目的主机的 IP 地址，就可以找到
  该目的站的物理地址。
  
## 地址解析协议 ARP 数据包格式
- 协议格式如下:
  ```shell
    +---------------------------------+---------------------------------+
    |     硬件类型(Ethernet 0x1)      |     上层协议类型(IP:0x0800)     |        
    +----------------+----------------+---------------------------------+
    |  硬件地址长度  |  协议地址长度  |   操作（请求: 0x1; 应答: 0x2）  |
    +----------------+----------------+---------------------------------+
    |                   源 MAC 地址（0~3字节）                          |
    +---------------------------------+---------------------------------+
    |     源 MAC 地址（4~5字节）      |      源 IP 地址（0~1字节）      |
    +---------------------------------+---------------------------------+
    |     源 IP 地址（2~3字节）       |     目的 MAC 地址（0~1字节）    |
    +---------------------------------+---------------------------------+
    |                           目的 MAC 地址                           |
    +-------------------------------------------------------------------+
    |                           目的 IP 地址                            |
    +-------------------------------------------------------------------+
  ```
- 字段说明
    + 硬件类型字段:
      占用 16 比特。用于指定该请求用来获得回应的硬件接口，例如，1 表示以太网。
    + 上层协议类型:
      占用 16 比特。用于指定将发送方协议地址映射为硬件地址的网络层协议，例如 IP = 0x800。
    + 硬件地址长度字段和协议地址长度:
      分别占用 8 个比特，分别用于指定硬件地址和协议地址的长度。例如，MAC 地址长度为 6, IP 
      地址长度为 4。
    + 操作字段:
      占用 16 比特。用于指定该数据包是 ARP 请求或响应，还是 RARP 请求或响应。例如，操作字
      段为 1 表示该数据包是一个 ARP 请求；值为 2 表示 ARP 响应；值为 3 表示 RARP 请求；值
      为 4 表示 RARP 响应。
    + 源 MAC 地址/IP 地址字段:
      表示发送端的硬件地址（或 IP 地址）。
    + 目的 MAC 地址/IP 地址字段:
      表示目的端的硬件地址（RARP 应答）或 IP 地址(ARP 应答)。

## ARP 数据包封装
- 为了能在物理网络中的计算机之间传送 ARP 数据包， ARP 报文应该封装在以太网帧中传送。
  ```shell
  +----------------+----------------+----------------+--------------------+-----------------+
  |   目的地址     |     源地址     |   类型或长度   |ARP 数据包(28个字节)|循环冗余检验(CRC)|
  +----------------+----------------+----------------+--------------------+-----------------+
  ```
  说明:
    + 某种意义上说，ARP 协议不是 IP 协议的一部分，所以它不包括 IP 报头，而是直接封装在以太
      网帧的数据部分。
    + ARP 广播只限于一个物理网段，不能穿越路由器。ARP 请求报文必须作为广播帧发送，即目的地址
      填写的是广播地址(所有位全是 1 的以太网地址 FFFFFFFF 被用做广播地址)。按照约定，网络上
      的每台计算机都被要求"收听"以此作为目的地址的数据包。然而，只有运行  TCP/IP 协议组的主机
      对 ARP 请求予以响应。
    + 由于路由器会隔离广播帧，所以广播帧只能由除路由器之外的其余第 2 层及更低层设备发送，如
      网桥、交换机、集线器和中继器等。
    + 数据帧的以太网类型字段用于识别数据字段中携带的 ARP/RARP 数据包类型，即:
        + ARP 请求/响应: 0x0806
        + RARP 请求/响应: 0x8035

## ARP 高速缓存表
- 在使用 ARP 服务的主机上保留一个专用的高速缓存(Cache)，用于存放近期的 IP  地址和 MAC 地址的
  绑定。
- 在发送 ARP 请求时先查看这个高速缓存表。若查到所需的 IP 地址与 MAC 地址映射项就不再广播。
- 当地址绑定信息被放入 ARP 缓存时，协议需要设置一个计时器，典型超时时间是20分钟。当计时器超出
  后必须删除这些信息。删除后有两种可能性:
    + 如果没有更多分组要发送到相应的目的站，则什么事也没有；
    + 如果有一个分组必须发送到该目的地，而在缓存中又找不到绑定，则计算机将按照正常的过程，广播
      一个 ARP 请求并获得绑定。如果目的站仍可达，绑定将再次被放入 ARP 缓存。如果目的站不可达，
      发送方就会发现目的机器已下线。
- 超时可能发送在任意时刻，可能出现在一次平稳的分组传输期间，造成抖动(jitter)。
- 避免抖动的关键在于提早重新确认，可以通过在传统定时器之外再设一个重新确认定时器来实现。若重新
  确认定时器超时，则软件将对表项进行检查。如果一些数据报最近还在使用该表项，软件将发送一个 ARP 
  请求并继续使用该表项。当目标站收到请求并做出回答以后，这两个定时器都被复位。

## ARP 的改进
- 每个 ARP 广播分组中都包含发送方的 IP 到物理地址的绑定，接收方在处理 ARP 分组(对目标地址进行
  解析)之前，先在自己的缓存中更新发送方 IP 到物理地址的绑定信息。
- 所有主机在收到发送方的 ARP 请求时，都会将发送方的 IP 到物理地址的绑定更新到各自的 ARP 缓存中。
- 物理地址变更的主机在启动时，通过广播一个无回报的 ARP 请求，把新地址绑定通知给其他主机。

## ARP 实现过程
- 一旦给予软件某个目的站的 IP 地址，软件将查询本站的 ARP 缓存，看是否知道从该 IP 地址到物理地
  址的映射。如果知道，则软件提取该物理地址，把数据放到包含该地址的帧中并发送；如果不知道，则
  软件必须广播一个 ARP 请求并等待回答。
- 当 ARP 分组抵达时，软件首先提取发送方的 IP 地址和物理地址对，并检查本地的高速缓存，查看是否
  已有该发送方对应的选项，添加或更新该表项。如果接收方是请求目标时，则 ARP 软件用本机(接收方)
  物理地址形成回答，并把回答直接发送给请求方。
- 一旦回答到达并且获得地址绑定，ARP 软件就把分组从队列(存放额外的请求分组)中取出，放到一个帧中
  ，并使用该地址绑定来填写帧中的物理目的地址。

## 逆地址解析协议RARP 
- 系统启动时广播发送一个包含自身标识符(通常是本机 MA C地址，用于接收请求的计算机可以把正确的
  IP 地址发在回答中)的 RARP 请求，然后等待响应。网络上的另一台计算机必须被配置成监听 RARP 请
  求，并生成含有请求方 IP 地址的 RARP 回答。一旦回答到达，系统继续启动，并在所有通信中使用获
  得的 IP 地址。
- RARP 过去曾是没有固定存储的自引导系统所使用的重要协议，但现在已不再重要。
