
### 线性渐变色

为了创建一个线性渐变色，必须至少定义两种颜色，同时还要设置一个起点和一个方向(或一个角度)。线性渐变色语法格式如下:
```css
    background: linear-gradient(direction, color-stop1, color-stop2, ...);
```
参数 `direction` 表示方向；参数 `color-stop1` 表示第一个颜色，即开始颜色；参数 `color-stop2` 表示第二个颜色。

线性渐变示例:

|  示例  | 具体代码 | 说明 |
|:-------|:--------|:----|
| 从上到下的渐变，是默认情况的渐变 | `background: linear-gradient(red, yellow);` | 起点颜色是红色，慢慢渐变到黄色 |
| 从下到上线性渐变 | `background: linear-gradient(to top, red, yellow);` | |
| 从左到右线性渐变 | `background: linear-gradient(to right, red, yellow);` | |
| 从右到左线性渐变 | `background: linear-gradient(to left, red, yellow);` | |
| 从左上角到右下角线性渐变 | `background: linear-gradient(to right bottom, red, yellow);` | |
| 从右下角到左上角线性渐变 | `background: linear-gradient(to left top, red, yellow);` | |

[线性渐变示例](t/02_linear_gradient.html)


### 复杂的线性渐变色

如果想要在渐变的方向上做更多的控制，可以定义一个角度，而不用预定义的方向，如 to bottom, to top, to right, to left, to bottom right 等，这时语法格式如下:
```css
    background: linear-gradient(angle, color-stop1, color-stop2);
```
`angle` 参数表示角度。角度是指水平线和渐变线之间的角度，逆时针方向计算。换句话说，0 度表示将创建一个从下到上的渐变，90 度将创建一个从左到右的渐变。

还可以实现多颜色线性渐变，其语法代码如下:
```css
    background: linear-gradient(30deg, red, yellow, green, pink);
```
在 CSS3 中，渐变还支持透明度(transparent)，可用于创建减弱变淡的效果。为了添加透明度，需要使用 `rgba()` 函数来定义颜色。rgba() 函数中的最后一个参数可以是从 0 到 1 的值，它定义了颜色的透明度: 0 表示完全透明，1 表示完全不透明。

从左边开始的线性渐变，起点是完全透明，慢慢过渡到完全不透明的红色，具体代码如下:
```css
    background: linear-gradient(to right, rgba(255, 0, 0); rgba(255, 0, 0, 1));
```

在 CSS3 中，利用 `repeating-linear-gradient()` 函数可以重复线性渐变，具体代码如下:
```css
    background: repeating-linear-gradient(red,yellow 10%, green 20%);
```
