
### 3D转换常用属性

1.transform-Origin 属性
`transform-Origin` 属性用来改转换元素的位置，其语法格式如下:
```css
    transform-origin: x-axis y-axis z-axis;
```
`x-axis`用来设置 x 轴的位置，其值可以是 `left`、`center`、`right`、`length`。`y-axis`用来设置 y 轴的位置，其值可以是 `top`、`center`、`bottom`、`length`。`z-axis`用来设置 z 轴的位置，其值是`length`。

2.transform-style 属性
`transform-style` 属性指定嵌套元素怎样在三维空间中呈现，其语法格式如下:
```css
    transform-style: flat | preserve-3d;
```
`flat`表示所有子元素在 2D 平面呈现。`preserve-3d`表示所有子元素在 3D 平面呈现。

3.perspective 属性
`perspective` 属性用来设置元素的透视效果，其语法格式如下:
```css
    perspective: number | none;
```
`number` 用来设置元素距离视图的距离，以像素为单位。`none`表示0，即没有透视，为默认值。

4.perspective-origin 属性
`perspective-origin` 属性定义 3D 元素所基于的 X 轴和 Y 轴，其语法格式如下:
```css
    perspective-origin: x-axis y-axis;
```

5.backface-visibility 属性
`backface-visibility` 属性定义当元素不面向屏幕时是否可见，其语法格式如下:
```css
    backface-visibility: visible | hidden;
```
`visible`表示背面是可见的。`hidden`表示背面是不可见的。


### 3D旋转动画效果

利用转换 transform 的 `rotate3d()` 方法，可以制作 3D 旋转动画效果，语法格式如下:
```css
    rotate3d(x, y, z, a);
```
`x` 可以是 0 到 1 之间的数值，表示旋转轴 X 坐标方向的矢量。`y` 可以是 0 到 1 之间的数值，表示旋转轴 Y 坐标方向的矢量。`z` 可以是 0 到 1 之间的数值，表示旋转轴 Z 坐标方向的矢量。`a` 表示旋转角度，正的角度值表示顺时针旋转，负值表示逆时针旋转。

[旋转示例](t/05_rotate3d.html)


### 3D缩放动画效果

利用转换 transform 的 `scale3d()` 方法，可以制作 3D 缩放动画效果，语法格式如下:
```css
    scale3d(x, y, z);
```
`x` 表示沿着 X 轴方向的缩放的比例，如果是 1，表示没有缩放，即大小不变；如果小于 1，表示沿着 X 轴方向缩小；如果大于 1，表示沿着 X 轴方向放大。`y` 和 `z` 同理。

[缩放示例](t/05_scale3d.html)


### 3D移动动画效果

利用转换 transform 的 `translate3d()` 方法，可以制作 3D 移动动画效果，语法格式如下:
```css
    translate3d(x, y, z);
```
`x` 表示沿着 X 轴移动的距离，单位为像素；`y`表示沿着 Y 轴移动的距离，单位为像素；`z`表示沿着 Z 轴移动的距离，单位为像素。

[移动示例](t/05_translate3d.html)
