
即使成功地用 channel 来作为通信手段，还是避免不了多个 goroutine 之间共享数据的问题，为了 Go 语言也提供了妥善的资源锁方案。

### 全局互斥锁

在 Go 语言中，`sync.Mutex` 是一个结构体对象，用于实现互斥锁，适用于读写不确定的场景(即读写次数没有明显的区别，并且只允许有一个读或写的场景)。

sync.Mutex 有 `Lock()` 和 `Unlock()` 两个方法，分别用于加锁和解锁。

[互斥锁示例](t/04_Mutex.go)


### 读写互斥锁

`sync.RWMutex` 是一个控制 goroutine 访问的读写锁。该锁可以加多个读锁或者一个写锁，其经常用于读次数远远多于写次数的场景。其结构如下:

```go
    type RWMutex struct {
        w Mutex
        writerSem uint32
        readerSem uint32
        readerCount int32
        readerWait int32
    }
```
读写锁提供四个方法来进行读写操作。用于写操作加锁和解锁的 `Lock()` 和 `Unlock()`，用于读操作加锁和解锁的 `Rlock()` 和 `RUnlock()`。

sync.RWMutex 是写者优先锁，写锁权限高于读锁权限，有写锁时会优先进行写锁定。

[读写锁示例](t/04_RWMutex.go)


### 全局唯一性操作

对于从全局的角度只需要运行一次的代码，比如全局初始化操作，Go 语言提供了一个 `Once` 类型来保证全局的唯一性操作。

Once 的 `Do()` 方法可以保证在全局范围内只调用指定的函数一次，而且所有其他 goroutine 在调用此语句时，将会先被阻塞，直至全局唯一的 Once.Do() 调用结束后才继续。

[程序示例](t/04_Once.go)


### 同步等待组

在 Go 语言中，`sync.WaitGroup` 用于等待一组线程的结束。这个结构体对象对外暴露了 3 个方法:
```go
    func (wg * WaitGroup) Add(delta int)
    func (wg * WaitGroup) Done()
    func (wg * WaitGroup) Wait()
```
* Add: 向内部计数器加上 delta，delta 可以是负数。如果内部计数器变为 0，则 Wait() 方法会将处于阻塞等待的所有 goroutine 释放。如果计数器小于 0，则调用 panic() 函数。
* Done: 会减少 WaitGroup 计数器的值，相当于 Add(-1)，一般在 goroutine 的最后执行。
* Wait: 阻塞，直到所有的 WaitGroup 计数器变为 0

[程序示例](t/04_WaitGroup.go)


### 原子操作

为了更好地控制并行中的原子性操作，sync 包中还包含了一个 atomic 子包，它提供了对于一些基础数据类型的原子操作函数，比如下面这个函数:
```go
    func CompareAndSwapUint64(val * uint64, old, new uint64)(swapped bool)
```
该函数就提供了比较和交换两个 uint64 类型数据的操作。


### sync.Map

随着 Go 1.9 的发布，Go 语言增加了一个新的特性，`sync.Map`，它原生支持并发安全的字典。原有普通字典并不线程安全，一般情况下还可以继续使用它。只有在涉及线程安全时才考虑 sync.Map。

sync.Map 的使用方法与传统 map 也有较大差异。

[用法示例](t/04_syncMap.go)

sync.Map 采用了原子级的操作来保证线程安全。在某些时候，原子操作替换锁是有优势的，主要是因为原子操作由底层硬件支持，而锁则由系统提供的 API 实现，若实现相同的功能，原子操作通常会更有效率。


### Cond

除了可以利用 WaitGroup 实现同步协程之外，Cond 通过借助 lock 实现线程阻塞也可以实现类似的效果。

Cond 只定义了三个方法: Wait(), Signal(), Broadcast() 。

Signal() 函数负责通知已经获取锁的协程解除阻塞状态开始正常运行。但是 Signal() 只能通知随机一个获取到锁的协程，可以使用 Broadcast() 方法来通知所有的协程全部解除阻塞状态。

[程序示例](t/05_cond_signal.go)
