
正则表达式的语法格式如下:
```js
    var varname = /pattern/flags
```
* `varname` 是变量名，用于保存新创建的正则表达式。
* `pattern` 为指定匹配模式的正则表达式。
* `flags` 是零个或多个可选项，有效选项及其意义为:
    * `i`: 忽略大小写，即进行字符串匹配时，不区分大小写
    * `g`: 全局匹配，即匹配字符串中出现的所有模式
    * `m`: 进行多行匹配

### RegExp 对象

`RegExp` 对象是用于保存有关正则表达式模式匹配信息的固有全局对象。RegExp 对象不能直接创建，但始终可以使用。

使用构造函数 RegExp() 创建正则表达式的语法格式如下:
```js
    var varname = new RegExp("pattern"[,"flag"])
```
各参数意义与正则表达式相同。

具体示例如下:
```js
    var language = new RegExp("JavaScript", "ig");
    var name = new RegExp("张");
    var date = new RegExp("1995", "m");
```

### RegExp 对象的属性

RegExp 对象的属性是预定义的 RegExp 对象包含的静态属性，它作用于所有的正则表达式，而不是某个具体的正则表达式。

RegExp 对象的属性如下:

| 属性  | 意义  |
|:-----|:------|
| input | 给出正则表达式要匹配的字符串 |
| index | 返回被搜索字符串中第一个成功匹配的字符的开始位置 |
| lastIndex | 返回被搜索字符串中下一次匹配的字符的开始位置 |
| lastMatch | 最近一次匹配的字符 |
| lastParen | 保存匹配结果最后一个子匹配的内容(最后一个括号的匹配内容) |
| leftContext | 最近一次匹配字符串左边所有字符组成的子串 |
| rightContext | 最近一次匹配字符串右边所有字符组成的子串 |
| $1 - $9 | 保存了与正则表达式中括号内子模式相匹配的子串 |

其中，input 属性能被预设。其他静态属性的值是在执行个别正则表达式对象的 `exec` 和 `test` 方法后，或在执行字符串的 `match` 和 `replace` 方法后设置的。


### String 对象的 4 个方法

在程序中可以使用正则表达式对象的 `exec()` 和 `test()` 方法进行字符串匹配和测试，也可以使用 String 对象的四个方法完成这些任务，即 `match()` 方法、`replace()` 方法、`search()`方法和 `split()`方法。

match() 方法用于在字符串中搜索匹配的子串，并将匹配结果在一个数组中返回。如果未找到匹配的子串，则返回 null 。当在正则表达式中指定了 g 选项后，match() 进行全局搜索，并在数组中返回所有匹配的子串。其语法格式如下:
```js
    myArray = myString.match(regex);
```
myString 是被搜索的字符串对象，regex 是指定匹配模式的正则表达式，myArray 是用于存放返回的匹配结果子串的数组。

[match方法示例](t/01_match.html)

字符串的 replace() 方法用于搜索匹配的字符串，并用另一个字符串替换搜索到的字符串。在指定搜索模式时，可以将其指定为一个字符串，也可以指定为一个正则表达式。

当匹配模式为正则表达式时，replace() 方法的语法格式如下:
```js
    afterString = beforeString.replace(regex, replacement_value);
```
afterString 是完成替换后的字符串，beforeString 是替换前的字符串，regex 是指定匹配模式的正则表达式，replacement_value 是替换后的内容。

[replace方法示例](t/01_replace.html)

search() 方法在字符串中搜索指定的匹配模式，找到该模式时，返回模式出现的开始位置，这个位置从 0 开始计算；如果未找到匹配模式，那么返回 -1 。其语法格式如下:
```js
    var index = myString.search(regex);
```
其中，index 是保存 search() 方法返回值的变量，myString 是被搜索的字符串，regex 为正则表达式。

[search方法示例](t/01_search.html)

字符串 split() 方法将字符串分割为数个部分，并保存在数组中返回。语法格式如下:
```js
    myArray = myString.split(regex);
```
myArray 是保存返回结果的数组，regex 是正则表达式。

[split方法示例](t/01_split.html)


### 高级正则

略
