
### 事务的基本概念和性质

<strong>事务是数据库系统执行过程中最小的逻辑单位。</strong>当事务被提交时，数据库管理系统要确保一个事务中的所有操作都成功完成，并且在数据库中永久保存操作结果。如果一个事务中的一部分操作没有成功完成，则数据库管理系统会把数据库回滚到操作执行之前的状态。

在 PostgreSQL 中，显式地指定 `BEGIN...END/COMMIT/ROLLBACK` 包括的语句块或一组语句为一个事务，未指定 `BEGIN...END/COMMIT/ROLLBACK` 的单条语句也称为一个事务。

事务有四个重要的特性:
* 原子性(Atomicity): 一个事务的所有操作，要么全部执行，要么全部不执行。
* 一致性(Consistency): 执行事务时保持数据库从一个一致的状态变更到另一个一致的状态。
* 隔离性(Isolation): 即使每个事务都能确保一致性和原子性，如果并发执行时，由于它们的操作以人们不希望的方式交叉运行，就会导致不一致的情况发生。确保事务与事务并发执行时，每个事务都感觉不到有其他事务在并发地执行。
* 持久性(Durability): 一个事务完成之后，即使数据库发生故障，它对数据库的改变应该永久保存在数据库中。

其中，事务一致性由主键、外键这类约束保证，持久性由预写日志(WAL)和数据库管理系统的恢复子系统保证，原子性、隔离性则由事务管理器和MVCC来控制。


### 并发引发的现象

如果所有的事务都按照顺序执行，所有事务的执行时间没有重叠交错就不会存在事务并发性。如果以不受控制的方式允许具有交织操作的并发事务，则可能发生不期望的结果。这些不期望的结果可能被并发地写入和并发地读取而得到非预期的数据。

PostgreSQL 中可以把这些非预期的现象总结为: 脏读(Dirty Read)、不可重复读(Non-repeatable read)、幻读(Phantom Read)和序列化异常(Serialization Anomaly)。

PostgreSQL 默认的事务隔离级别为 `read commited`，如下:
```sql
    testdb=> SHOW TRANSACTION ISOLATION LEVEL;
    transaction_isolation 
    -----------------------
    read commited
    (1 row)
```

1. 脏读

当第一个事务读取了第二个事务中已经修改但还未提交的数据，包括 INSERT、UPDATE、DELETE，当第二个事务不提交并执行 ROLLBACK 后，第一个事务所读取到的数据是不正确的，这种读现象称作脏读。

由于 PostgreSQL 内部将 READ UNCOMMITED 设计为和 READ COMMITTED 一样，在 PostgreSQL 数据库中无论如何都无法产生脏读。

现在进行对脏读进行测试。

首先创建一张测试表并插入测试数据:
```sql
    testdb=> CREATE TABLE tbl_mvcc(id serial NOT NULL, ival integer, PRIMARY KEY(id));
    CREATE TABLE
    testdb=> INSERT INTO tbl_mvcc(ival) VALUES (1);
    INSERT 0 1
```

注意: 事务隔离级别的设置必须在事务块中进行才能成功。示例如下:
```sql
    -- 开启一个事务
    testdb=> START TRANSACTION;
    START TRANSACTION
    testdb=*> SET SESSION TRANSACTION ISOLATION LEVEL read uncommitted;
    SET
    testdb=*> SHOW TRANSACTION ISOLATION LEVEL;
    transaction_isolation 
    -----------------------
    read uncommitted
    (1 row)
    -- 退出事务
    testdb=*> ROLLBACK;
    ROLLBACK
    -- 事务隔离级别又回到默认级别
    testdb=> SHOW TRANSACTION ISOLATION LEVEL;
    transaction_isolation 
    -----------------------
    read committed
    (1 row)
```

| step | T1  | T2 |
|:-----|:----|:---|
|   a  | START TRANSACTION; SET SESSION TRANSACTION ISOLATION LEVEL read uncommitted; | |
|   b  | SELECT * FROM tbl_mvcc WHERE id=1; | |
|   c  | | START TRANSACTION; UPDATE tbl_mvcc SET ival=10 WHERE id=1; |
|   d  | | SELECT * FROM tbl_mvcc WHERE id=1; |
|   e  | SELECT * FROM tbl_mvcc WHERE id=1; | |
|   f  | | ROLLBACK |
|   g  | ROLLBACK | |

事务 T1 在 tbl_mvcc 表中查询数据，此时 ival=1。之后在事务 T2 中将 ival 值改为 10，在事务 T1 中查询 ival=1，这和预期并不一致(脏读的预期应该是 ival=10)。实际上，PostgreSQL 的 Read Uncommitted 模式的行为和 Read Committed 相同，所以在 PostgreSQL 中不会出现所谓的脏读现象。

2. 不可重复读

当一个事务第一次读取数据之后，被读取的数据被另一个已提交的事务进行了修改，事务再次读取这些数据时发现数据已经被另一个事务修改，两次查询的结果不一致，这种读现象称为不可重复读。

```sql
    testdb=> CREATE TABLE tbl_mvcc(id serial NOT NULL, ival integer, PRIMARY KEY(id));
    CREATE TABLE
    testdb=> INSERT INTO tbl_mvcc(ival) VALUES (1);
    INSERT 0 1
```

| step | T1  | T2 |
|:-----|:----|:---|
| a    | BEGIN TRANSACTION ISOLATION LEVEL READ COMMITTED; | |
| b    | SELECT * FROM tbl_mvcc WHERE id=1; | |
| c    | | BEGIN; UPDATE tbl_mvcc SET ival=10 WHERE id=1; COMMIT; |
| d    | SELECT * FROM tbl_mvcc WHERE id=1; | |
| e    | END; | |

事务 T1 在 tbl_mvcc 表中查询数据，此时 ival=1。之后在事务 T2 中将 ival 值改为 10 并提交。此时再在事务 T1 中查询 ival 为 10，在事务 T1 中的两次查询结果不一致，这种读现象就称为不可重复读。

3. 幻读

指一个事务的两次查询的结果集记录数不一致。幻读可以认为是受 INSET 和 DELETE 影响的不可重复读的一种特殊场景。

```sql
    testdb=> CREATE TABLE tbl_mvcc(id serial NOT NULL, ival integer, PRIMARY KEY(id));
    CREATE TABLE
    testdb=> INSERT INTO tbl_mvcc(id,ival) SELECT n,n FROM generate_series(1,5) n;
    INSERT 0 10
```

| step | T1  | T2 |
|:-----|:----|:---|
| a    | BEGIN TRANSACTION ISOLATION LEVEL READ COMMITTED; | |
| b    | SELECT count(*) FROM tbl_mvcc WHERE id>3 AND id<10; | |
| c    | | BEGIN; INSERT INTO tbl_mvcc(id,ival) VALUES(6,6); END; |
| d    | SELECT count(*) FROM tbl_mvcc WHERE id>3 AND id<10; | |
| e    | END; | |

事务 T1 在使用聚合查询的结果为 2，之后在事务 T2 中插入一条数据并提交。此时再在事务 T1 中聚合查询结果为 3。这种现象称为幻读。

4. 序列化异常

序列化异常是指成功提交的一组事务的执行结果与这些事务按照串行执行方式的执行结果不一致。

```sql
    testdb=> CREATE TABLE tbl_mvcc(id serial NOT NULL, ival integer, PRIMARY KEY(id));
    CREATE TABLE
    testdb=> INSERT INTO tbl_mvcc(ival) VALUES (1);
    INSERT 0 1
```

| step | T1  | T2 |
|:-----|:----|:---|
| a    | BEGIN TRANSACTION ISOLATION LEVEL REPEATABLE READ; | |
| b    | SELECT id,ival FROM tbl_mvcc WHERE id=1; | |
| c    | | UPDATE tbl_mvcc SET ival=ival*10 WHERE id=1; |
| d    | UPDATE tbl_mvcc SET ival=ival+1 WHERE id=1; | |
| e    | ROLLBACK | |

事务 T1 在 tbl_mvcc 表中查询数据，此时 ival=1。之后在事务 T2 中将 ival 值改为 10 并提交，最后在事务 T1 中再次更新 ival，会出现 `ERROR:  could not serialize access due to concurrent update` 异常，这就是序列化异常现象。


