
### ANSI SQL 标准的事务隔离级别

为了避免事务与事务之间并发执行引发的副作用，最简单的方法是串行化地逐个执行事务，但是串行化执行事务会严重降低系统吞吐量，降低硬件和系统的资源利用率。

为此，ANSI SQL 标准定义了四个隔离级别，每一个隔离级别都包括了一些具体规则，用来限定允许或不允许出现脏读、不可重复读、幻读的现象。通过这些事务隔离级别规定了一个事务必须与其他事务所进行的资源或数据更改相隔离的程度。这四类事务隔离级别包括:
* `Read Uncommitted`: 读未提交。在该隔离级别，所有事务都可以看到其他未提交事务的执行结果，这就是脏读。并发情况下，这种查询结果非常不可控，而且其性能也并不比其他事务隔离级别优异多少，所以这一事务隔离级别很少用于实际应用。
* `Read Commited`: 读已提交。这是 PostgreSQL 的默认隔离级别，它满足了一个事务只能看见已经提交事务对关联数据所做的改变的隔离需求。
* `Repeatable Read`: 可重复读。确保同一事务的多个实例在并发读取数据时，会看到同样的数据行。
* `Serializable`: 可序列化。这是最高的隔离级别，它通过强制事务排序，使之不可能相互冲突，从而解决幻读问题。这种级别可能导致大量的超时现象和锁竞争。

对于同一个事务来说，不同的事务隔离级别执行结果可能会不同。隔离级别越高，越能保证数据的完整性和一致性，但是需要更多的系统资源，增加了事务阻塞其他事务的概率，对并发性能的影响也越大，吞吐量也会更低；低级别的隔离级别一般支持更高的并发处理，并拥有更低的系统开销，但增加了并发引发的副作用的影响。

对于多数应用程序 ，优先考虑 `Read Committed` 隔离级别。它能够避免脏读，而且具有较好的并发性能。尽管会导致不可重复读、幻读和丢失更新这些并发问题。在可能出现这类问题的个别场合，可以由应用程序采用悲观锁或乐观锁来控制。

### PostgreSQL 的事务隔离级别

PostgreSQL 内部只实现了三种不同的隔离级别，它的 Read Uncommitted 模式的行为和 Read Committed 相同，并且<strong>PostgreSQL 的 Repeatable Read 实现不允许幻读</strong>。

如下所示 PostgreSQL 中不同的事务隔离级别与读现象的关系:

| 隔离级别 | 脏读 | 不可重复读 | 幻读 | 序列化异常 |
|:--------|:-----|:----------|:-----|:----------|
| Read Uncommitted | 不可能 | 可能 | 可能 | 可能 |
| Read Committed | 不可能 | 可能 | 可能 | 可能 |
| Repeatable Read | 不可能 | 不可能 | 不可能 | 可能 |
| Serializable | 不可能 | 不可能 | 不可能 | 不可能 |


### 查看和设置数据库的事务隔离级别

```sql
    testdb=> SELECT name,setting FROM pg_settings WHERE name='default_transaction_isolation';
                name              |    setting     
    -------------------------------+----------------
    default_transaction_isolation | read committed
    (1 row)

    testdb=> SELECT current_setting('default_transaction_isolation');
    current_setting 
    -----------------
    read committed
    (1 row)
```

### 修改全局的事务隔离级别

有两种方法，一种是通过修改 postgresql.conf 文件中的 `default_transaction_isolation` 参数修改全局事务隔离级别，修改之后 reload 实例使之生效。

另一种是通过 `ALTER SYSTEM` 命令修改全局事务隔离级别:
```sql
    testdb=# ALTER SYSTEM SET default_transaction_isolation TO 'REPEATABLE READ';
    ALTER SYSTEM

    testdb=# SELECT pg_reload_conf();
    pg_reload_conf 
    ----------------
    t
    (1 row)

    testdb=# SELECT current_setting('transaction_isolation');
    current_setting 
    -----------------
    repeatable read
    (1 row)
```

### 查看当前会话的事务隔离级别

```sql
    testdb=# SHOW transaction_isolation;
    transaction_isolation 
    -----------------------
    repeatable read
    (1 row)
```
或
```sql
    testdb=# SELECT current_setting('transaction_isolation');
    current_setting 
    -----------------
    repeatable read
    (1 row)
```

### 设置当前事务的事务隔离级别

```sql
    testdb=> START TRANSACTION;
    START TRANSACTION
    testdb=*> SET SESSION TRANSACTION ISOLATION LEVEL READ UNCOMMITTED;
    SET
    testdb=*> SHOW TRANSACTION ISOLATION LEVEL;
    transaction_isolation 
    -----------------------
    read uncommitted
    (1 row)

    testdb=*> ROLLBACK;
    ROLLBACK
```
