
### 模块导出

控制模块的哪些部分对外部可见的是 `export` 关键字。ES6 模块支持两种导出: 命名导出和默认导出。不同的导出方式对应不同的导入方式。

export 关键字用于声明一个值为`命名导出`。导出语句必须在模块顶级，不能嵌套在某个块中:
```js
    // 允许
    export ...

    // 不允许
    if (condition) {
        export ...
    }
```

导出值对模块内部 JavaScript 的执行没有直接影响，因此 export 语句与导出值的相对位置或者 export 关键字在模块中出现的顺序没有限制。export 语句甚至可以出现在它要导出的值之前:
```js
    // 允许
    const foo = 'foo';          // 声明和导出分行
    export { foo };

    // 允许
    export const foo = 'foo';   // 声明和导出在同一行

    // 允许，但应该避免
    export { foo };             // 导出在声明之前
    const foo = 'foo';
```

导出时也可以提供别名，别名必须在 export 子句的大括号语法中指定:
```js
    const foo = 'foo';
    export { foo as myFoo };
```

因为 ES6 命名导出可以将模块作为容器，所以可以在一个模块中声明多个命名导出:
```js
    export const foo = 'foo';
    export const bar = 'bar';
    export const baz = 'baz';
```
也因此，ES6 模块也支持对导出声明分组，可以同时为部分或全部导出值指定别名:
```js
    const foo = 'foo';
    const bar = 'bar';
    const baz = 'baz';
    export { foo, bar as myBar, baz };
```
[命名导出测试代码](t/04_named_export.js)

`默认导出`使用 `default` 关键字将一个值声明为默认导出，`每个模块只能有一个默认导出`。重复的默认导出会导致 SyntaxError 。示例:
```js
    const foo = 'foo';
    export default foo;
```

因为命名导出和默认导出不会冲突，所以 ES6 支持在一个模块中同时定义这两种导出:
```js
    const foo = 'foo';
    const bar = 'bar';

    export { bar };
    export default foo;
    // 或者合为一行
    export { foo as default, bar };
```
一般来说，声明、赋值和导出标识符最好分开。


### 模块导入

模块可以通过使用 `import` 关键字使用其他模块导出的值。与 export 类似，import 必须出现在模块的顶级。

模块标识符可以是相对于当前模块的相对路径，也可以是指向模块文件的绝对路径。它必须是纯字符串，不能是动态计算的结果。

导出对模块而言是只读的，实际上相当于 const 声明的变量。在使用 * 执行批量导入时，赋值给别名的命名导出就好像使用 Object.freeze() 冻结过一样。直接修改导出的值是不可能的，但可以修改导出对象的属性。同样，也不能给导出的集合添加或删除导出的属性。要修改导出的值，必须使用有内部变量和属性访问权限的导出方法。
```js
    import foo, * as Foo './foo.js';

    foo = 'foo';        // 错误
    Foo.foo = 'foo';    // 错误
    foo.bar = 'bar';    // 允许
```
命名导出和默认导出的区别也反映在它们的导入上。命名导出可以使用 * 批量获取并赋值给保存导出集合的别名，而无须列出每个标识符:
```js
    const foo = 'foo', bar = 'bar', baz = 'baz';
    export { foo, bar, baz };

    import * as Foo from './foo.js'
    
    console.log(Foo.foo);
    console.log(Foo.bar);
    console.log(Foo.baz);
```
[程序示例](t/04_import_foo_1.js)

要指明导入，需要把标识符放在 import 子句中。使用 import 子句可以为导入的值指定别名:
```js
    import { foo, bar, baz as myBaz } from './foo.js';

    console.log(foo);
    console.log(bar);
    console.log(myBaz);
```
[程序示例](t/04_import_foo_2.js)

默认导出就好像整个模块就是导出的值一样。可以使用 default 关键字并提供别名来导入。也可以不使用大括号，此时指定的标识符就是默认导出的别名:
```js
    // 等效写法
    import { default as foo } from './foo.js';
    import foo from './foo.js';
```
[程序示例](t/04_import_foo_3.js)

如果模块同时导出了命名和默认导出，则可以在 import 语句中同时取得它们。可以依次列出特定导出的标识符来取得，也可以使用 * 来取得:
```js
    // 等效写法
    import foo, { bar, baz } from './foo.js';
    import { default as foo, bar, baz } from './foo.js';
    import foo, * as Foo from './foo.js';
```
[程序示例](t/04_import_foo_4.js)
