
有时候，我们需要停用以前注册的事件处理程序。处理这种情形的典型做法，是在事件处理程序中使用条件语句。但是，如果能够完全移除处理程序绑定显然更有效率。

假设我们希望折叠样式转换器在页面没有使用正常样式的情况下保持扩展状态，即当 `Narrow Column` 或 `Large Print` 按钮被选中时，单击样式转换器的背景区域不应该引发任何操作。为此，可以在单击非默认样式转换按钮时，调用 `.off()` 方法移除折叠处理程序:
```js
    $(document).ready(function() {
        $('#switcher').click(function(event) {
            if (! $(event.target).is('button')) {
                $('#switcher button').toggleClass('hidden');
            }
        });

        $('#switcher-narrow, #switcher-large').click(function() {
            $('#switcher').off('click');
        });
    });
```
此时，如果单击 `Narrow Column` 按钮，样式转换器(`<div>`)上的单击处理程序就会被移除。然后，再单击背景区域将不会导致它折叠起来。但是按钮本身的作用却失效了！由于为使用事件委托而重写了按钮处理代码，因此按钮本身也带有样式转换器(`<div>`)的单击事件处理程序。换句话说，在调用 `$('#switcher').off('click')` 时，会导致按钮上绑定的两个事件处理程序都被移除。

### 为事件处理程序添加命名空间

显然，应该让对 `.off()` 的调用更有针对性，以避免把注册的两个单击处理程序全都移除。达成目标的一种方式是使用`事件命名空间`，即在绑定事件时引入附加信息，以便将来识别特定的处理程序。

要使用命名空间，需要退一步使用绑定事件处理程序的非简写方法，即 `.on()` 方法本身。

为 `.on()` 方法传递的第一个参数，应该是想要截获的事件的名称。不过，在此可以使用一种特殊的语法形式，即对事件加以细分:
```js
    $(document).ready(function() {
        $('#switcher').on('click.collapse', function(event) {
            if (! $(event.target).is('button')) {
                $('#switcher button').toggleClass('hidden');
            }
        });
        $('#switcher-narrow, #switcher-large').click(function() {
            $('#switcher').off('click.collapse');
        });
    });
```
对于事件处理系统而言，后缀 `.collapse` 是不可见的。换句话说，这里仍然会像编写 `.on('click')` 一样，让注册的函数响应单击事件。但是，通过附加的命名空间信息，则可以解除对这个特定处理程序的绑定，同时不影响为按钮注册的其他单击处理程序。

### 重新绑定事件

现在单击 `Narrow Column` 或 `Large Print` 按钮，会导致样式转换器的折叠功能失效。可是，我们希望该功能在单击 `Default` 按钮时恢复。为此，应该在 `Default` 按钮被单击时，`重新绑定`事件处理程序。

首先，应该为事件处理程序起个名字，以便多次使用。
```js
    $(document).ready(function() {
        var toggleSwitcher = function(event) {
            if (! $(event.target).is('button')) {
                $('#switcher button').toggleClass('hidden');
            }
        };
        $('#switcher').on('click.collapse', toggleSwitcher);
    });
```

...

