
### 基本类型的隐式转换

赋值时可以自动执行转换操作；
```c++
    short a = 2000;
    int b;
    b = a;
```
上述转换也称为标准转换(standard conversion)。

标准转换适用如下:
+ 数值类型之间的转换
+ 数值类型与布尔类型之间的转换
+ 一些指针类型的转换

短数值类型到长数值类型、低精度数值类型到高精度数值类型的标准转换也称为提升(promotion)。

对于算术类型，除提升之外的标准转换可能无法准确地代表原先的值，比如:
+ 负整型值向无符合整型值的转换
+ 对于布尔类型的 false，如果发生在与数值类型之间，是 0；如果发生在与指针之间，是 null pointer
+ 如果是浮点类型向整型转换，会截断小数部分；如果浮点类型整数部分超出要转换整型的数值范围，会造成未定义行为
+ 上面这些转换可能会损失一些精度，编译器会报 warning，但可以通过显式转换消除

对于非基本类型，数组和函数会被隐式转换为指针。

指针通常会允许进行如下隐式转换:
+ null pointer 可以被转换为任意类型；
+ 指向任意类型的指针可以被转换为 void 指针；
+ 指针上抛(upcast): 派生类指针可以转换为基类指针，而且不用修改 cv 限定符；


### 类的隐式转换

可以通过三种成员函数实现对类的隐式转换:
+ 单参构造: single-argument constructors
+ 赋值操作: assignment operator
+ 类型转换: type-cast operator

[程序示例](t/11_class_implict.cpp)

一般来说，除了类型转换操作之外，单参构造和赋值操作的隐式转换操作都是应该避免的。对于编译器来说，虽然你并没有想要转换的意思，但因为定义了单参构造或赋值操作的缘故，可以编译通过。其他阅读者可能也难以把握你的想法。

编写程序时，一般通过添加 `explicit` 来避免单参构造时的隐式转换。至于不同类型之间的赋值操作，你不去定义，赋值就不会成功。


### 通过关键字 explicit 限制隐式转换

对于函数调用，C++ 允许隐式转换对函数的每个入参适用，如下例所示:
```c++
    void fn(B arg) {}
```
试想，如果传入 A 类型参数，并且定义了从 A 类型到 B 类型的隐式转换，那么 B 类型的对象调用 fn 函数也会成功。但有时并不希望对入参进行这样的隐式转换。然而如果一个类中存在只有单个参数(包括含有默认参数的)的构造函数时，这种隐式转换就很可能发生:
```c++
    class A{};
    
    class B
    {
    public:
        B(const A&) {}
    };
    
    void fn(B x) {}
    
    A foo;
    
    fn(foo);
```
上面的代码中，A 的实例对象 foo 调用 fn 时，因为通过 A 类对象可以构造出 B 类对象，所以 foo 就被隐式转换成了 B 类对象，相当于调用 `fn(B(foo))` 。
  
这种隐式转换是有一定风险的，可以通过关键字 `explicit` 来进行限制。
```c++
    class A{};
    
    class B
    {
    public:
        explicit B(const A&) {}     // 不允许 A 向 B 的隐式转换
    };
    
    void fn(B x) {}
    
    A foo;
    
    // fn(foo);     // compile error
```
这个时候 foo 就无法调用 fn 函数了。
  
此外，通过 explicit 标记的构造函数也不能应用于通过类似赋值语法实现的构造语义：
```c++
    A foo;
    B bar = foo;    // error
```

抑制隐式转换在有的时候很有必要，如对数值的合法性进行检查：
```c++
    class Year {
        int y;
    public:
        explicit Year(int i) :y(i) { /*合法性检查*/ }
        // ...
    };
    class Date {
    public:
        Date(Year y, Month m, int d);
    };
    Date d1(1978, feb, 21);         // 错误：1978 不是 year
    Date d2(Year(1978), feb, 21);   // 可以
    Date d2(Year(9178), feb, 21);   // 语法上正确，但实际上可能并不合法
```


### 类型强制转换

作为一门强类型语言，C++ 常常需要根据不同语境对类型进行相应转换，这就是 C++ 的类型强制转换(type-casting)。

类型强制转换是一种显式转换，它可以通过两种方式实现:
+ functional
+ C 式转换
  ```c++
    double x = 10.3;
    int y;
    y = int(x);     // functional notation
    y = (int)x;     // c 式转换
  ```

C++ 的类型强制转换适用于任何类型之间。对于指针类型，这种转换可以将任意指针转换为其他类型的指针，此时如果单纯只作转换而不考虑指针所指向的具体类型，就可能会发生运行时错误，这种情况多发于类之间。

对此，C++ 提供了四种特定强制转换操作来控制类与类之间的转换...


### dynamic_cast

只适用于类指针和对类的引用(或者从 void 指针向其他类指针的转换)，其目的是确保类型转换的结果是目标类型的有效完整对象。

dynamic_cast 应用场景:
+ 指针类型上抛(upcast): 从派生类指针向基类指针，类似于隐式转换
+ 指针类型下掷(downcast): 从基类指针向派生类指针的多态类，且派生类能被实例化
+ void 指针与其他类型指针之间的转换，如从 `void*` 向 `std::string*` 的转换
+ 引用类型方面(暂时没用到过，不作详述)

dynamic_cast 的操作结果(主要针对于向下强制):
+ 若无法将一个指针类型转换为一个完整对象，就会返回一个空指针
+ 若无法将一个引用类型转换为一个完整对象，就会抛出一个 std::bad_cast 异常

[dynamic_cast示例](t/11_dynamic_cast.cpp)

将多态基类指针转换为相应的多态派生类指针，应该是 dynamic_cast 最常用的一种应用了。


### static_cast

完成相关类型之间的转换，例如在同一个层次结构中的一个指针类型到另一个指针类型（虚继承中派生类指针到基类指针），整型到枚举类型，或者浮点类型到整型等。

static_cast 应用场景
+ dynamic_cast 的应用场景
+ 允许隐式转换的所有转换
+ 转换为右值引用
+ 任意类型转换为 void

> dynamic_cast 与 static_cast 的比较

dynamic_cast 的 RTTI (Run-Time Type Information)机制 - 动态类型检查: 
+ dynamic_cast 要求在进行类型转换时执行 RTTI 来追踪动态类型的信息，以保证转换到的目标类型对象是完整的，而 static_cast 则不保证。
+ 正因为动态类型检查机制，所以 dynamic_cast 比 static_cast 更安全，尤其是应用于多态类转换方面，而 static_cast 常用于非多态类型之间的转换。
+ 由于需要执行 RTTI, 所以 dynamic_cast 的调用开销相比 static_cast 要大一些；


### reinterpret_cast

其操作语义是对指针所指向内存的二进制数据的纯粹拷贝，所以其可应用于互不相差类型指针之间的转换。也可用于指针与整型之间的转换，此时的整型应为特定平台下某个指针的整型值表示。

reinterpret_cast 是非安全的，生产中多对字节类型(最小存储单元)变量使用，通过改变底层存储模型来实现字节类型之间的转换:
```c++
    char buf[]{...};        // 存储二进制流，根据语境其数据存储格式应为 unsigned char
    unsigned char* p = reinterpret_cast<unsigned char*>(buf);
```

### const_cast

用于去掉 const 限定符。示例如下:
```c++    
    void print(char* p)
    {
        std::cout << p << std::endl;
        // write operation with pointer p
    }
    
    std::string str("Hello World"); 
    print(const_cast<char*>(str.c_str()));   
```

### 利用模板进行通用类型转换

通用类型是指 POD 类型如 bool, int, double 等，由于 C 语言中的字符串表示比较特殊，所以在 C++ 中可以将 std::string 作为通用类型。

不过因为 std::string 的内存模型与 C 式字符串有区别，所以在实现时需要对模板进行特化。

[简单示例](t/11_type_cast.cpp)
