
### 说明

C++11 中提供了如下 4 种语义的互斥量(mutex);
* std::mutex: 独占的互斥量，不能递归使用
* std::timed_mutex: 带超时的独占互斥量，不能递归使用
* std::recursive_mutex: 递归互斥量，不带超时功能
* std::recursive_timed_mutex: 带超时的递归互斥量

这些互斥量的用法很相似，一般用法是通过 lock() 方法来阻塞线程，直到获得互斥量的所有权为止。

在线程获得互斥量并完成任务之后，就必须使用 unlock() 来解除对互斥量的的占用, lock() 和 unlock() 必须成对出现。

try_lock() 尝试锁定互斥量，如果成功则返回 true，如果失败则返回 false，它是非阻塞的。一般 try_lock() 很少直接使用，它可以用来实现规则更复杂的锁，如读写锁、自适应锁、偏向锁等。


### 独占互斥量 std::mutex

如何确保在同一个时刻至多有一个任务可以访问一组给定的对象，此问题解决方法的基础是"互斥对象" mutex。一个 thread 使用 lock() 操作来获取一个互斥对象。
```c++
    std::mutex m;       // 控制共享数据访问的 mutex
    int sh;             // 共享的数据
    void f() {
        std::unique_lock<mutex> lck{m};     // 获取 mutex
        sh += 7;                            // 处理共享数据
    }   // 隐式释放 mutex
```
上例中, unique_lock 的构造函数获取了互斥对象(通过调用 m.lock())。如果另一个线程已经获取了互斥对象，则当前线程会等待("阻塞")直至那个线程完成对共享数据的访问。一旦线程完成了对共享数据的访问, unique_lock 会释放 mutex(通过调用 m.unlock())。当一个 mutex 被释放，等待此 mutex 的 thread 会恢复执行("被唤醒")。

共享数据和 mutex 间是一种常规的对应关系：程序员在使用时必须知道哪个 mutex 对应哪个共享数据。当然，这并不意味着 mutex 从始至终都只适用于固定的共享数据。

示例如下:
```c++
    std::mutex guard;
    
    void func()
    {
        guard.lock();
        
        std::cout << "entered thread " << std::this_thread::get_id() << std::endl;
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1));
        std::cout << "leaving thread " << std::this_thread::get_id() << std::endl;
        
        guard.unlock();
    }
    
    t1.join();
    t2.join();
    t3.join();
```
使用 lock_guard 可以简化 lock/unlock 的写法，同时也更安全，因为 lock_guard 在构造时会自动锁定互斥量，而在退出作用域后进行析构时就会自动解锁，从而保证了互斥量的正确操作，避免忘记 unlock 操作。

上述 func 函数改写对比:
```c++
    void func()
    {
        std::lock_guard<std::mutex> locker(g_lock); // 出作用域之后自动解锁
        std::cout << "entered thread " << std::this_thread::get_id() << std::endl;
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1));
        std::cout << "leaving thread " << std::this_thread::get_id() << std::endl;
    }
```


### 递归互斥量 std::recursive_mutex

递归锁允许同一线程多次获得该互斥锁，可以用来解决同一线程需要多次获取互斥量时死锁的问题。线程内死锁示例:
```c++
    struct Complex {
        std::mutex mutex;
        int i;
        
        Complex() : i(0) {}
        
        void mul(int x) {
            std::lock_guard<std::mutex> lock(mutex);
            i *= x;
        }
        
        void div(int x) {
            std::lock_guard<std::mutex> lock(mutex);
            i /= x;
        }
        
        void both(int x, int y) {
            std::lock_guard<std::mutex> lock(mutex);
            mul(x);
            div(y);
        }
    };
        
    // main
    Complex complex;
    complex.both(32, 23);
```
上例运行后就会发生死锁，因为在调用 both 时获取了互斥量，之后再调用 mul 又要获取相同的互斥量，但是这个互斥量已经被当前线程获取了，无法释放，这时就会发生死锁。

可以通过使用递归锁: std::recursive_mutex 来解决，它允许同一线程多次获得互斥量：
```c++
    struct Complex {
        std::recursive_mutex mutex;
        int i;
    
        Complex() : i(0) {}
        
        void mul(int x) {
            std::lock_guard<std::recursive_mutex> lock(mutex);
            i *= x;
        }
        
        void div(int x) {
            std::lock_guard<std::recursive_mutex> lock(mutex);
            i /= x;
        }
        
        void both(int x, int y) {
            std::lock_guard<std::recursive_mutex> lock(mutex);
            mul(x);
            div(y);
        }
    };
    
    // main
    Complex complex;
    complex.both(32, 23);
```

需要注意的是尽量不要使用递归锁，主要原因如下:
* 需要用到递归锁定的多线程互斥处理往往本身就是可以简化的，允许递归互斥会造成逻辑复杂。
* 递归锁相比非递归锁效率更低一些。
* 递归锁虽然允许同一个线程多次获得同一个互斥量，可重复获得的最大次数并未具体说明，一旦超过一定次数，再对 lock 进行调用就会抛出 std::system 错误。


### 带超时的互斥量 std::timed_mutex 和 std::recursive_timed_mutex

在获取锁时增加超时等待功能，因为有时不知道获取锁需要多久，为了不至于一直等待，就设置一个等待超时时间，在超时后还可以做其他的事情；

std::timed_mutex 比 std::mutex 多了两个超时获取锁的接口: try_lock_for 和 try_lock_until, 这两个接口是用来设置获取互斥量的超时时间，使用时可以用一个 while 循环去不断地获取互斥量。
```c++
    std::timed_mutex mutex;
    
    void work()
    {
        std::chrono::milliseconds timeout(100);
        
        while (true) {
            if (mutex.try_lock_for(timeout)) {
                std::cout << std::this_thread::get_id() << ": do work with the mutex" << std::endl;
                
                std::chrono::milliseconds sleepDuration(250);
                std::this_thread::sleep_for(sleepDuration);
                
                mutex.unlock();
                
                std::this_thread::sleep_for(sleepDuration);
            } else {
                std::cout << std::this_thread::get_id() << ": do work without mutex" << std::endl;
                
                std::chrono::milliseconds sleepDuration(100);
                std::this_thread::sleep_for(sleepDuration);
            }
        }
    }
    
    // main
    std::thread t1(work);
    std::thread t2(work);
    
    t1.join();
    t2.join();
```
相比 std::timed_mutex, std:;recursive_timed_mutex 多了递归锁的功能，允许同一线程多次获取互斥量。

虽然 C++11 中提供了超时锁的功能，但一般不会使用，更常用的做法是通过普通互斥锁(std::mutex)与条件变量(std::condition_variable)结合来达到同样效果。


### 互斥包装器

为了方便互斥量的使用，C++ 提供了两种互斥包装器(针对面向对象特性)用于对共享数据的锁定与释放，分别是 std::lock_guard 和 std::unique_lock 。接下来对这二者的应用场景做一下简单分析。

对于多线程的使用，我想一般有两种情景：一种是业务流程场景，一种是效率场景。

业务流程场景，比如业务放在两个程序中执行，但对于效率没有要求，但要求在某一点要进行同步，这个时候可以使用 std::lock_guard 或 std::unique_lock 。

效率场景，因为 std::unique_lock 提供了多种灵活的加锁和解锁方式，且可以与条件变量配合使用，所以它更适合这种场景。

综合来看，使用 std::unique_lock 更优。

但 std::lock_guard 也并非无用武之地。比如在程序执行的某一阶段，可能要求很快速的处理大量的任务，这个时候需要创建很多的线程。等待所有的任务处理完毕之后，这些线程无事可做，处于等待状态(wait函数)，会占用系统资源。这个时候锁处于自由态(解锁状态)，可以在结束线程中通过判断任务是否为空。如果为空，通过 std::lock_guard 获得这把锁，设置退出条件，并通知给所有的等待线程(notify_all)，等待线程判断退出条件满足，随即退出。

这里提到的 wait, notify_all 是与条件变量有关的一些函数。

[unique_lock与lock_guard的使用测试](互斥包装器测试.md)
