
HTML 网页中主要有的标签元素有以有以下六种:

### 标题标签

标题元素标签为 h，共有 6 种类型，分别 h1、h2、h3、h4、h5、h6 。

标题标签用来表示文档中的各级标题，标题号越大，表示的字体越小。

| 标题号 | 说明 |
|:-----:|:-----|
| h1    | 黑体，特大字体，上下各有两行空行 |
| h2    | 黑体，大字体，上下各有一到两行空行 |
| h3    | 黑体，大字体，左端稍缩进，上下各空一行 |
| h4    | 黑体，普通文字，比 h3 更多缩进，上空一行 |
| h5    | 黑体，小字体，与 h4 缩进相同，上空一行 |
| h6    | 黑体，微小字体，与正文缩进相同，上空一行 |

一个页面一般只能有一个 h1 标签，而 h2~h6 标签可以有多个。


### 段落标签

段落元素的标签是 p。在进行渲染时，浏览器会自动地在段落前后添加空行。

### 换行标签

段落标签是会自动换行的。如果想要随意地对文字进行换行处理，可以使用 `<br/>` 标签。

使用 p 标签会导致段落与段落之间有一定的间隔，而使用 br 标签则不会。br 标签是用来给文字"换行"的，而 p 标签是用来给文字"分段"的。

### 文本标签

在 HTML 中，可以使用文本标签对文字进行修饰，例如粗体、斜体等。常用的文本标签元素有以下八种:

1. 粗体标签: 可以使用 strong 标签或 b 标签来对文本进行加粗，二者效果是一样的。不过实际开发中，尽量使用 `strong` 标签，这是因为它更更具有语义性。
2. 斜体标签: 可以使用 i、em、cite 这三个标签来实现文本的斜体效果。实际开发中尽量使用语义性更好的 `em` 标签。
3. 上标标签: 使用 `sup` 标签来实现文本的上标效果。
4. 下标标签: 使用 `sub` 标签来实现文本的下标效果。
5. 中划线标签: s 标签实现。中划线效果一般用 CSS 实现，几乎不会用到 s 标签。
6. 下划线标签: u 标签实现。下划线效果一般用 CSS 实现，几乎不会用到 u 标签。
7. 大字号标签: big 标签实现。大字号效果一般用 CSS 实现。
8. 小字号标签: small 标签实现。小字号效果一般用 CSS 实现。


### 水平线标签

利用单标签元素 `<hr/>` 实现。 

### div 标签

在 HTML 中，使用 `div` 标签来划分区域，从而配合 CSS 实现样式控制。

div 标签内部可以放入所有其他标签，例如 p 标签、strong 标签、hr 标签等。

### 块内元素和行内元素

在 HTML 中，根据元素的表现形式，一般可以分为两类(暂时不考虑 inline-block):
* 行元素(block)
* 行内元素(inline)

在 HTML 中，块元素在浏览器显示状态下将占据一整行，并且排斥其他元素与其位于同一行。此外，一般情况下，块元素内部可以容纳其他块元素和行内元素。

| 常见块元素 | 说明  |
|:----------|:------|
| h1~h2     | 标题元素 |
| p         | 段落元素 |
| div       | div 元素 |
| hr        | 水平线 |
| ol        | 有序列表 |
| ul        | 无序列表 |

在 HTML 中，行内元素跟块元素恰恰相反，行内元素是可以与其他行内元素位于同一行的。此外，行内元素内部只可以容纳其他行内元素，不可以容纳块元素。

| 常见行内元素 |  说明  |
|:------------|:-------|
| strong      | 粗体元素 |
| em          | 斜体元素 |
| a           | 超链接 |
| span        | 常用行内元素，结合 CSS 定义样式 |


### 特殊符号
