
## 权限概述
- 什么是权限
    + 权限: 在计算机系统中，权限是指某个计算机用户具有使用软件资源的权利。
    + 软件资源: Linux系统中，一切皆文件！Linux 下的软件资源就是文件资源。
    + 文件资源所拥有的相关权限，就是文件权限。
    + 权限是设置在文件上的，目的是让某个用户拥有操作文件的权利。
- 文件权限的分类
    + 普通权限: 用户正常情况去操作文件所具有的权限。
    + 高级权限: 用户对某个文件操作有特殊需求，而普通权限不能满足，需要给文件设置高级权限。
    + 默认权限: 用户在系统中创建一个文件，该文件默认都会有一个权限。

## 普通权限
- 普通权限的内容
    + 读权限(read)
        + 针对目录: 一个目录如果拥有读权限，说明可以查看该目录里的内容。
        + 针对普通文件: 一个普通文件拥有读权限，说明可以查看该文件的内容。
        + 读权限用数字表示是 4。
    + 写权限(write)
        + 针对目录: 一个目录拥有写权限，说明可以在该目录里创建、删除、重命名等操作。
        + 针对普通文件: 一个普通文件拥有写权限，说明可以修改该文件的内容。
        + 写权限用数字表示是 2。
    + 执行权限(execute)
        + 针对目录: 一个目录拥有执行权限，说明可以进入或切换到该目录里。
        + 针对普通文件: 一个普通文件拥有执行权限，说明可以执行该文件。
        + 执行权限用数字表示是 1。
    + 没有权限
        + 没有任何权限用横杠 - 表示。
- 普通权限的设置
    + ugo 的含义
        + ugo, 指的是用户身份，每个字母代表不同的用户身份。
            + u: 文件的拥有者(owner)或者创建者
            + g: 在文件的所属组(默认是创建文件的用户的主组)里的用户
            + o: 既不是文件的创建者，也不在文件属组里的用户，称为其他人
        + 除了上面 ugo 以外，还有一个字母a(all users), 表示所有用户。
    + 如何查看不同身份的用户对文件的权限
      ```shell
        ls -l
      ```
    + 通过 ugo 修改文件的普通权限
      ```shell
        chmod u+x file1
        chmod g-w file2
        chmod o=r file3
        chmod u-x,g+w,o=rx file4
        chmod a+x file5
        chmod -R o-w dir1           ## 递归设置权限
      ```
    + 通过数字修改文件的普通权限
      ```shell
        chmod 644 file1
        chmod -R 755 dir1
      ```
    + 对于正常能够操作的目录来说，应默认具备 r-x 。

## 高级权限
- 高级权限的内容
    + 冒险位(SETUID)
        + 指文件操作者(用户)临时拥有文件拥有者的权限。
        + 一般针对的是命令或者脚本文件。
        + 用字母表示是 s 或 S; 用数字表示是 4 。
        + 设置
          ```shell
            chmod u+s 文件名
            chmod 4xxx 文件名
          ```
    + 强制位(SETGID)
        + 一般针对的是目录。
        + 如果一个目录拥有强制位，那么任何用户在该目录里所创建的任何文件的属组都会继承该目录的属组。
        + 用字母表示是 s 或 S; 用数字表示是 4 。
        + 设置
          ```shell
            chmod g+s 文件名
            chmod 2xxx 文件名
          ```
    + 粘滞位(STICKY)
        + 一般针对的是公共目录。
        + 如果一个公共目录拥有粘滞位，那么该目录下的文件，只有 root 和文件的创建者可以删除，其他
          人只能自己管理自己。(A用户不能删除B用户创建的文件)
        + 用字母表示是 t 或 T; 用数字表示是 1 。
        + 设置
          ```shell
            chmod o+t 文件名
            chmod 1xxx 文件名
          ```
- 高级权限的设置
    + 冒险位举例:
        + 给一个 vim 命令设置冒险位，目的是任何人拿 vim 去修改文件可以临时获得文件拥有者的权限。
    + 强制位举例:
        + 给 dir2 设置一个强制位，测试是否任何人在该目录里创建的文件属组都是该目录的属组。
          ```shell
            ll -d dir2
            chmod g+s dir2      ## 给 dir2 增加强制位
            chmod o+w dir2      ## 给 dir2 设置权限，让其他人可以写
            ll -d dir2
          ```
          测试普通用户 use01 在 dir2 目录里创建文件的属组是否是 dir2 的属组
          ```shell
            su - user01
            touch dir2/file1
            ll dir2/file1
          ```
    + 粘滞位举例:
        + 在创建一个公共目录 dir3，要求所有人都可以在该公共目录里创建、删除文件；但只能自己管理自
          己，不能删除别人的文件。
          ```shell
            mkdir dir3
            chmod 777 dir3
            chmod o+t dir3
            # 或者一步到位
            chmod 1777 dir3
            ll -d dir3
          ```
          stu2 用户删除 stu1 创建的文件
          ```shell
            cd dir3
            su - stu1
            touch test1
            su - stu2
            rm -f test1
          ```

## 默认权限
- 什么是默认权限
    + 所谓文件的默认权限(遮罩权限)，是指用户创建文件后，文件天生就有的权限，不需要设置。
    + 文件默认权限由一个叫做 umask 的东西来控制。
- 如何计算用户的默认权限
  ```shell
    # su root
    # umask
    0022
    # su user01
    # umask
    0002
  ```
  第一位数字表示高级权限，后3位数字表示普通权限。
    + root 和普通用户的 umask 不同，就表示二者创建的文件的默认权限不同。
    + 计算用户的默认权限: umask = 文件的最大权限 - 文件的默认权限
    
- umask 如何控制文件默认权限
    + 临时控制: 指的是用命令 umask 临时设置，只在当前终端当前进程中生效。
      ```shell
        umask 0007
      ```
    + 永久控制: 指的是通过修改配置文件设置，对用户的所有终端所有进程生效。
        + 针对所有用户生效: 在 /etc/bashrc 中添加设置文件权限掩码命令。
        + 针对某个用户生效: 在当前用户配置 ~/.bashrc 中添加。
