

## UDP 协议特性
- UDP 提供无连接服务。这表明 UDP 发送出的每一个用户数据报都是独立的数据报，即在不同的用户数
  据报之间没有联系，尽管它们可能都来自相同的源进程和发送到相同的目的进程。用户数据报不进行编
  号；
- 由于 UDP 使用 IP 服务，所以它提供与 IP 相同的无连接服务，并且与 IP 一样缺少可靠性；
- UDP 没有流量控制功能，当收到的报文太多时，接收端可能会溢出；
- 除了校验和之外，UDP 没有其他的差错控制机制，UDP 不发送或接收保证数据成功传送的确认信息；
- UDP 不提供目的结点用于将数据段以正确顺序进行重装的数据包排序方法；
- 需要对数据包进行可靠性和按顺序传送的应用程序应当采用 TCP 服务，或者在使用 UDP 服务时应用程
  序自己应提供可靠性。

## UDP 报文格式
- 每个 UDP 报文称为一个用户数据报。UDP 数据报包含 8 个字节的固定 UDP 报头和数据两部分。
  UDP 报头如下:
  ```shell
    +----------------+----------------+
    |    源端口号    |   目的端口号   |
    +----------------+----------------+
    | UDP 数据报长度 |     校验和     |
    +----------------+----------------+
  ```
- 字段说明
    + 源端口号字段:
      占用 16 比特。是发送主机上运行的进程所使用的端口号。
    + 目的端口号字段:
      占用 16 比特。是目的主机上运行的进程使用的端口号。
    + UDP 数据报长度字段:
      占用 16 比特。指出 UDP 报头和数据的总长度，单位是字节。最小的 UDP 数据报长度是 8 字节
      (只有报头的数据报)，最大的数据报长度是 65535 字节。
      IP 数据报的最大长度是 65535 字节，减去 20 字节的 IP 报头，再减去 8 字节的 UDP 报头，则
      UDP 数据报中的用户数据的最大长度应为 65507 字节。然而，大多数实际数据报的长度比这个最大
      值小。
    + 检验和字段:
      占用 16 比特。UDP 校验和计算与 IP 校验和计算不同，这里的检验和包括 UDP 伪报头、UDP 报头
      以及应用层来的数据，不足的位用 0 填充。
      UDP 校验和是确定数据是否无错到达的唯一手段。
    + 数据字段:
      用户数据的字节数由应用程序及所需传送的数据决定。


## UDP 协议的应用
- 用户数据报协议(UDP)服务由 IP 提供，由 UDP 协议提供的上层应用层协议有:
    + 网络文件系统(NFS)
    + 域名系统(DNS) 端口号 53
    + 普通文件传送协议(TFTP) 端口号 69
    + 简单网络管理协议(SNMP) 端口号 161
    + 网络时间协议(NTP) 端口号 123

## DNS
- 用户通常将域名看作由点号(.)隔开的一组文本标记。完整的域名通常也称作全限定域名(FQDN)，其中最后
  一个点号后跟着的 "com" 指定了其根域，有时不予列出；其第一个标记是主机名称，第一个点号之后的标
  记为主机所在的域。
- 例如，在 "baidu.com" 域中的主机 host1, 其全限定域名应写作:
  ```shell
    http://host1.baidu.com
  ```
- 使用域名时，用户需要知道一台指定的主机是否与自己的计算机处在同一个域中。如果处在同一个域中，
  用户在发布命令时只需要简单地输入该主机名称即可。例如:
  ```shell
    http://host1
  ```
  这一单独的主机名称也称为相对名称，用于表示相对于当前域的主机名。在本例中，当前域为 "baidu.com"。
- 此外，如果用户的计算机和主机位于不同的域，则用户的输入命令中必须包含该主机所属的域。例如:
  ```shell
    http://host.3Com.com
  ```