
### 了解 Request 结构体

net/http 包中的 Request 结构体用于返回 HTTP 请求的报文。该结构体中除了有基本的 HTTP 请求报文信息，还有 Form 字段等信息的定义:
```go
    type Request struct {
        Method string      // 请求的方法
        URL    *url.URL    // 请求报文中的 URL 地址
        Proto   string      // 形如 "HTTP/1.0"
        ProtoMajor int      // 1
        ProtoMinor int      // 0
        Header Header       // 请求头字段
        Body io.ReadCloser  // 请求段
        GetBody func() (io.ReadCloser, error)
        ContentLength int64
        TransferEncoding []string
        Close bool
        Host string
        // 请求报文中的一些参数，包括表单字段等
        Form url.Values
        PostForm url.Values
        MultipartForm *multipart.Form
        Trailer Header
        RemoteAddr string
        RequestURI string
        TLS *tls.ConnectionState
        Cancel <-chan struct{}
        Response *Response
        ctx context.Context
    }
```

[Request结构体解析示例](t/02_Request.go)


### 请求 URL

一个 URL 由如下几部分组成:
```url
    scheme://{userinfo@}host/path[?query][#fragment]
```

在 Go 语言中，URL 结构体的定义如下:
```go
    type URL struct {
        Scheme  string  // 方案
        Opaque  string  // 编码后的不透明数据
        User    *Userinfo   // 基本验证方式中的 username 和 password 信息
        Host    string  // 主机字段
        Path    string  // 路径
        RawPath string
        ForceQuery bool
        RawQuery string // 查询字段
        Fragment string // 分片字段
    }
```
该结构体主要用来存储 URL 各部分的值。net/url 包中的很多方法都是对 URL 结构体进行相关操作，其中 `Parse()` 函数的定义如下:
```go
    func Parse(rawurl string) (*URL, error)
```

[通过Parse函数查看URL示例](t/02_parse_url.go)


### 请求头

请求头和响应头使用 Header 类型表示。其定义如下:
```go
    type Header map[string][]string
```
通过请求对象的 Header 属性可以访问到请求头信息。Header 属性是映射结构，提供了 `Get()` 方法以获取 key 对应的`第一个值`。
```go
    func (h Header) Get(key string)
    func (h Header) Set(key, value string)  // 设置头信息
    func (h Header) Add(key, value string)  // 添加头信息
    func (h Header) Del(key string)         // 删除头信息
    func (h Header) Write(w io.Writer) error// 使用线模式(in wire format) 写头信息
```

[json请求示例](t/02_Header_json.go)


### 请求体

请求体和响应体都由 Request 结构中的 Body 字段表示。可以通过 `Body.Read()` 方法来读取请求体信息。

[请求体示例](t/02_Request_Body.go)


### 处理 HTML 表单

POST 和 GET 请求都可以传递表单，但 GET 请求会暴露参数给用户，所以一般用 POST 请求传递表单。

在用 GET 请求传递表单时，表单数据以键值对的形式包含在请求的 URL 里。服务器在接收到浏览器发送的表单数据后，需要先对这些数据进行语法分析，才能提取数据中记录的键值对。

HTML 表单的内容类型(content type)决定了 POST 请求在发送键值对时将使用何种格式。HTML 表单的内容类型是由表单的 `enctype` 属性指定的，有以下 3 种:

1.`application/x-www-form-urlencoded`

表单的默认编码类型。该类型会把表单中的数据编码为键值对，且所有字符都会被编码(空格被转换为"+"号，特殊符号被转换为 ASCII HEX 值)。
- 当 method 属性为 GET 时，表单中的数据会被转换为 "name1=value1&name2=value2&..." 形式，并拼接到请求的 URL 后面，以"?"分隔。
- 当 method 属性为 POST 时，在数据被添加到 HTTP Body(请求体)中后，浏览器会根据在网页的 ContentType("text/html; charset=UTF-8") 中指定的编码对表单中的数据进行编码。

2.`multipart/form-data`

如果不对字符编码，则此时表单通常采用 POST 方式提交。该类型对表单以控件为单位进行分隔，为每个部分加上 Content-Disposition(form-data|file)、Content-Type(默认为 text/plain)、name(控件 name)等信息，并加上分隔符(边界 boundary)。该类型一般用于将二进制文件上传到服务器。

3.`text/plain`

该类型用于发送纯文本内容，常用于向服务器传递大量文本数据。该类型会将空格转换为 + 号，不对特殊字符进行编码，一般用于发送 E-mail 之类的数据信息。


### Go 语言的 Form 与 PostForm 字段

`Form` 字段支持 URL 编码，键值的来源是 URL 和表单。

`PostForm` 字段支持 URL 编码，键值的来源是表单。如果一个键同时拥有表单键值和 URL 键值，同时用户只想获取表单键值，则可使用 PostForm 字段。

[Form和PostForm获取表单键值示例](t/02_Form_PostForm.go)


### Go 语言的 MultipartForm 字段

Go 语言的 `MultipartForm` 字段支持 multipart/form-data 编码，键值来源是表单，常用于文件的上传。

[MultipartForm示例](t/02_MultipartForm.go)


### 认识 ResponseWriter

在 Go 语言中，客户端请求信息都被封装在 Request 对象中，但是发送给客户端的响应并不是 Response 对象，而是 `ResponseWriter` 接口。该接口是处理器用来创建 HTTP 响应的接口的，其定义如下:
```go
    type ResponseWriter interface {
        // 用于设置或者获取所有响应头信息
        Header() Header
        // 用于写入数据到响应体中
        Write([]byte) (int, error)
        // 用于设置响应状态码
        WriteHeader(statusCode int)
    }
```
`WriteHeader()` 方法的主要作用是在 API 接口中设置要返回的错误码。如果不调用该方法，默认状态码为 200。

[WriteHeader方法示例](t/02_WriteHeader.go)

`Header()` 方法用于设置响应头。响应头和请求头共用一个结构体 Header 。

可以通过 `w.Header().Set()` 方法设置响应头。这个方法应该在 w.WriteHeader() 方法之前被调用。

[Header方法示例](t/02_Header.go)

`Write()` 方法用于将数据写入 HTTP 响应体中。用 Write() 方法可以返回字符串数据，也可以返回 HTML 文档或者 JSON 等常见的文本格式。

[返回文本字符串示例](t/02_Write_string.go)

[返回HTML文档示例](t/02_Write_html.go)

[返回JSON格式数据](t/02_Write_json.go)
