
## 相关涉及
- [TLB原理](https://zhuanlan.zhihu.com/p/108425561?utm_source=wechat_timeline)
- [浅解NUMA机制](https://www.jianshu.com/p/0607c5f62c51)

## 说明

虽然测试程序和示例程序均是静态库链接生成，但因为 dpdk 自身特殊性，还是要为其配置必要的运行环境。

## 关于大页

用于进行包缓冲的大内存池在进行分配时，需要大页(hugepage)支持，这要求内核在运行时要启用 `HUGETLBFS` 选项。

通过大页分配内存，由于使用到的页数量的减少，性能因此得到提升。使用到的 TLB(Translation Lookaside Buffers, 高速转换缓存)也会减少，由此减少了从虚拟页地址到物理页地址的转换时间。如果没有大页，则标准4K页将导致较高的 TLB 丢失率，这也将降低性能。

```sh
    TLB 是一个内存管理单元，用于改进虚拟地址到物理地址转换速度的缓存。
```

## 查看是否支持大页

Intel CPU 架构机器上，可以通过查看 CPU 标志确定是否支持大页操作。
```sh
    cat /proc/cpuinfo | grep pse
    cat /proc/cpuinfo | grep pdpe1gb
```
如果 pse 存在，则支持 2M 大页。如果 pdpe1gb 存在，则支持 1G 大页。对于 64-bit 应用，如果平台支持，推荐使用 1GB 大页。
当然，最终以使用环境的测试性能优劣为准。

## 设置大页

对于 2MB 以内的大页，只需要将大页尺寸通过 hugepages 传入内核即可，如
```sh
    hugepages=1024
```
表示设置大小为 1M 的大页。

对于其他尺寸的大页，必须指明容量单位。超过 1G 的大页根据数量由 1G 组合而成。如 4G 的大页内存保存了 4 个 1G 的形式:
```sh
    default_hugepagesz=1G hugepagesz=1G hugepages=4
```

对于不同CPU-内存架构模型的机器，设置大页的方式有所不同。现在的 CPU 基本都是 NUMA 架构，linux内核从2.5开始支持 NUMA。
这里以 NUMA 机器为例(只有一个 Node 节点):
```sh
    echo 1024 > /sys/devices/system/node/node0/hugepages/hugepages-2048kB/nr_hugepages
```
表示分配 1024 个大小为 2048kB 的大页。

分配尺寸多大的大页才合适呢？这个要看系统的推荐。
进入 A 机器下的 `/sys/devices/system/node/node0/hugepages/` 目录下:
```sh
    # pwd
    /sys/devices/system/node/node0/hugepages
    # ls
    hugepages-2048kB
```
可以看到推荐使用 2MB 大页。

进入 B 机器下的 `/sys/devices/system/node/node0/hugepages/` 目录下:
```sh
    # pwd
    /sys/devices/system/node/node0/hugepages
    # ls
    hugepages-1048576kB  hugepages-2048kB
```
可以看到这里既可以使用 2MB 大页，也可以使用 1G 大页。

```sh
    NUMA 的 Node 和 Node 之间进行通信的代价是不等的，所以这时可以将应用程序程序绑定到特定 CPU 上提高运行效率。
```

## 使用大页

为了让 DPDK 能够使用分配好的大页内存，执行下列步骤:
```sh
    mkdir /mnt/huge
    mount -t hugetlbfs nodev /mnt/huge
```

如果要使挂载点永久化(重启时仍在)，可以在 `/etc/fstab` 文件中加入下列配置:
```sh
    nodev /mnt/huge hugetlbfs defaults 0 0
```
对于 1G 的大页，配置中必须指定大页尺寸:
```sh
    nodev /mnt/huge_1GB hugetlbfs pagesize=1GB 0 0
```

## 总结
- 设置大页内存
  ```sh
    echo 1024 > /sys/devices/system/node/node0/hugepages/hugepages-2048kB/nr_hugepages
  ```
- 挂载大页文件
  ```sh
    mkdir /mnt/huge
    mount -t hugetlbfs nodev /mnt/huge
  ```
- 挂载点永久化，将下列配置写入 `/etc/fstab` 中
  ```sh
    nodev /mnt/huge hugetlbfs defaults 0 0
  ```

## 运行示例程序
将编译好的示例程序目录下(这里是 `example\helloworld\build`)，执行:
```sh
    ./helloworld
```
打印如下:
```sh
    EAL: Detected 4 lcore(s)
    EAL: Detected 1 NUMA nodes
    EAL: Multi-process socket /var/run/dpdk/rte/mp_socket
    EAL: Probing VFIO support...
    EAL: PCI device 0000:02:01.0 on NUMA socket -1
    EAL:   Invalid NUMA socket, default to 0
    EAL:   probe driver: 8086:100f net_e1000_em
    hello from core 1
    hello from core 2
    hello from core 3
    hello from core 0
```

