
### 常用事件类型

| 事件 | 意义 | 可用的元素 |
|:----|:-----|:----------|
| click | 单击事件，当组件被单击时触发 | 大部分 HTML 元素 |
| dblclick | 双击事件，当组件被双击时触发 | 大部分 HTML 元素 |
| focus | 获取焦点事件，例如输入框开启编辑模式时触发 | input、select、textarea 等 |
| blur | 失去焦点事件，例如输入框结束编辑模式时触发 | input、select、textarea 等 |
| change | 元素内容改变事件，输入框结束输入后，如果内容有变化，会触发此事件 | input、select、textarea 等 |
| select | 元素内容选中事件，输入框中的文本被选中时会触发此事件 | input、select、textarea 等 |
| mousedown | 鼠标按键被按下事件 | 大部分 HTML 元素 |
| mouseup | 鼠标按键抬起事件 | 大部分 HTML 元素 |
| mousemove | 鼠标在组件内移动事件 | 大部分 HTML 元素 |
| mouseout | 鼠标移出组件时触发 | 大部分 HTML 元素 |
| mouseover | 鼠标移入组件时触发 | 大部分 HTML 元素 |
| keydown | 键盘按键被按下 | HTML 中所有表单元素 |
| keyup | 键盘按键被抬起 | HTML 中所有表单元素 |

[事件类型示例](t/02_eventType.html)

### 按键修饰符

通过 keyup 可以对键盘按键进行监听，如果仅仅要对某个按键进行监听，可以通过 Event 对象来判断。

例如监听用户敲击了回车键:
```js
    keyup(event) {
        if (event.key == 'Enter') {
            // 回车键被点击
        }
    }
```

Vue 支持通过按键修饰符来设置要监听的具体按键:
```html
    <input @keyup.enter="keyup">
```

修饰符的命名规则与 Event 对象中属性 key 值的命名规则略有不同，Event 对象中的属性采用的是大写字母驼峰法，如 Enter、PageDown，在使用按键修饰符时需要将其转换为中画线驼峰法，如 enter、page-down 。

Vue 中还提供了一些特殊的系统按键修饰符，这些修饰符是配合其他键盘或鼠标按键进行使用的，主要有 4 种: `ctrl`、`alt`、`shift`、`meta`。

这些系统修饰符的使用意义是只有当用户按下这些键时，对应的键盘或鼠标事件才能触发:
```html
    <div @mousedown.ctrl="mousedown">鼠标按下</div>
```

处理组合键指令时:
```html
    <input @keyup.alt.enter="keyup">
```
用户按下 Alt 键的同时，再按回车键才会触发绑定的事件函数。

上面的示例中，系统修饰符只要满足条件就会触发，以鼠标按下事件为例，只要满足用户按下了 Ctrl 键的时候按下了鼠标按键，就会触发事件，即使用户同时按下了其他按键也不会受影响，例如用户使用 Shift+Ctrl+鼠标左键的组合按键。如果想要精准地进行按键修饰，可以使用 `exact` 修饰符，使用这个修饰符修饰后，只有精准地满足按键的条件才会触发事件:
```html
    <div @mousedown.ctrl.exact="mousedown">鼠标按下</div>
```

Vue 中还有 3 个常用的鼠标按键修饰符。在进行网页应用的开发时，通常左键用来选择，右键用来进行配置。通过下面这些修饰符可以设置当用户按了鼠标指定的按键后才会触发事件函数: `left`、`right`、`middle` 。

例如，只有按了鼠标左键才会触发事件:
```html
    <div @click.left=""click>鼠标左键单击</div>
```

### 鼠标 Event 事件坐标属性

在鼠标 Event 事件对象中，有很多与坐标相关的属性，其意义各有不同。

| X坐标 | Y坐标 | 意义 |
|:-----|:------|:-----|
| clientX | clientY | 鼠标位置相对当前 body 容器可视区域的横纵坐标 |
| pageX | pageY | 鼠标位置相对整个页面的横纵坐标 |
| screenX | screenY | 鼠标位置相对设备屏幕的横纵坐标 |
| offsetX | offsetY | 鼠标位置相对父容器的横纵坐标 |
| x | y | 与 screenX 和 screenY 意义一样 |

