
Supervisor

Supervisord

Supervisorctl
supervisorctl client

Supervisord-controlled

### 名词解释

- 用户角色: 英文文档上使用 User，这里单纯说是用户并不准确，译为 Linux 用户又有些拖沓，不如使用用户角色代指 Linux 用户。

### 概述

Supervisor 采用 C/S 架构，让用户角色在类 Unix 操作系统上对许多进程进行控制。其具有启发性的设计如下:

1. 方便

除了编写与维护脚本方便外，也可以适时自动重启崩溃进程。Supervisord 以子进程方式对进程进行启动，同时可以配置在崩溃时进行自动重启。

2. 准确

在 Unix 上很难获得一个进程准确的 up/down 状态，因为 pidfiles 是死的。Supervisord 以子进程方式启动进程，这样就可以通过以访问子进程的形式来获知进程的状态。

3. 代理

用户角色只需要控制进程的状态，而不需要对进程所在机器进行完全的 shell 会话访问。在底层 tcp 端口上监听的进程经常会被以 root 的角色启动或重启(然而这是一个误区，很大的原因是这样可以'偷懒')。能让对的('normal')人停止或重启进程当然是极好的，不过提供给它们shell会话访问权限是不符合实际的，而提供以 root 权限或 sudo 权限更是一个错误。

如果将 supervisord 以 root 进行启动，这可以让上面的问题得以缓解。Supervisorctl 允许对机器进行极其限制的访问，基本上它只允许用户角色去查看进程的状态以及通过从简单会话或 web UI 发送 'stop', 'start', 'restart' 命令方式来控制 supervisord-controlled 下的子进程。

4. 进程组

各进程经常需要以组的形式进行启动和停止，有时还会有"优先顺序"的概念。Supervisor 允许使用者为各进程分配优先级，然后让用户角色通过 supervisorctl client 发送类似 'start all' 或 'restart all' 的命令，让它们以预想的优先级顺序进行启动。

此外，可以将一些具有相似逻辑联系的进程放在一个组中(称为 process groups, 进程组)，将其视为一个单元进行停止或启动。

### 特色

1. 简洁

Supervisor 采用 INI 风格配置文件，提供多个单进程选项，让重启失败进程和自动日志轮转变得轻松。

2. 中心化

Supervisor 提供了一个供使用者对进程进行启动、停止和控制的地方。在这里，进程可以被单独或组方式控制。这个地方可以是本地的，也可以是远程命令行和 web 接口形式的。

3. 高效

Supervisor 通过 fork/exec 形式启动子进程，子进程不会守护化(daemonize)。这样在子进程终止时，操作系统会立即通知 Supervisor 以进行后续操作。

4. 扩展性

Supervisor 有一个简约的事件通知协议，任何形式的语言程序都可以进行使用，并提供了 XML-RPC 接口进行控制。

5. 兼容性

Supervisor 可以在除 Windows 之外的其他系统上进行工作。测试并已支持的有 Linux, Mac OS X, Solaris, FreeBSD 等。

6. 久经考验

...

### Supervisor 组件

1. supervisord

它是 Supervisor 的服务端部分。负责在它被调用时启动子程序、回应来自客户端的命令、重启崩溃或停掉的子进程、将子进程的标准输出和标准错误输出进行日志化输出、生成和处理来自子进程生命周期点上的相应'事件'。

服务进程使用 INI 格式配置文件，通常位于 `/etc/supervisord.conf`。对于该配置文件的保护很重要。

2. supervisorctl

它是 Supervisor 的命令行客户端部分。提供了一个类 Shell 的会话环境，在 supervisorctl 中，用户角色可以连接到不同的 supervisord 进程(但不能同时连接到多个)，获得由其控制的子进程的状态、停止和启动子进程、以及获得正在进行进程的列表。

命令行客户端通过 Unix 域套接字或 TCP 套接字来与服务端对话。服务端在执行客户端发送的命令之前，可以对客户端身份进行即时的资格认证。

客户端使用与服务端一样的配置，只不过其配置项在 `[supervisorctl]` 节中。

3. Web Server

具有与 supervisorctl 相似功能的 web 用户接口，可以通过浏览器实现对 supervisord 的访问。在配置完成 `[inet_http_server]` 节后访问 `http://localhost:9001` 来查看和控制进程的状态。

4. XML-RPC 接口

扩展部分，先不了解。


### 平台要求

Supervisor 测试过可运行在 Linux(Ubuntu 18.04)、Mac OS X(10.4/10.5/10.6)、Solaris(10 for Intel)和 FreeBSD 6.1。在其他绝大 Unix 系统上也将能很好的运行。

Supervisor 要运行在 Python3 版本 3.4 之后，或者 Python2 版本 2.7 上。
