
本节在解释如何运行 `supervisord` 和 `supervisorctl` 命令时会提到一个 `BINDIR` 的概念。这个 `bindir` 目录是你配置的 Python 的安装目录。比如:
```sh
    ./configure --prefix=/usr/local/py
    make
    make install
```
这里 `BINDIR` 就是 `/usr/local/py/bin`。

不同平台上 Python 解释器的位置不同，BINDIR 也就不同。

### 添加一个程序

在 `supervisord` 可用之前，至少需要在配置的 `program` 节中添加一个程序。program 节会定义在 supervisord 命令运行时该程序会如何运行及如何被管理。

为了添加程序，需要对 `supervisord.conf` 进行编辑。示例如下:
```ini
    [program:foo]
    command=/bin/cat
```
进行上述配置后，在 supervisord 启动进行会运行 cat 命令。

这只是一个最简单不过的示例，更多关于 `[program:x]` 节配置的信息可以查看[这里](http://supervisord.org/configuration.html#programx-section)。


### 运行 supervisord

supervisord 会被安装到 `$BINDIR` 目录下，我这里是 `/home/xer/anaconda3/bin`。

执行 `$BINDIR/supervisord`，产生的服务端进程会作为守护进程运行在后台，同时子进程也会与会话端分离。缺省时，它会在 `$CWD/supervisor.log` 中保存一份操作日志。

也可以通过 `-n` 标志指定在前台运行 supervisord 程序，这在 debug 一些启动时问题时很有用。

警告: 在 supervisor 在以 root 权限启动同时没有指定 `-c` 参数时，会发出一个警告。

启动:
```sh
    supervisord -c supervisord.conf
```

查看进程:
```sh
    # ps -ef | grep 31113
    root  31113      1  0 15:59 ? 00:00:00  /home/xer/anaconda3/bin/python /home/xer/anaconda3/bin/supervisord -c supervisord.conf
    root  31114  31113  0 15:59 ? 00:00:00  /bin/cat
```
可以看到已成功运行。

supervisord 作为父进程，在消亡后其子进程也不会独活。

supervisord 命令行选项

| 选项  | 说明 |
|:------|:-----|
| -c FILE, --configuration=FILE | 配置文件路径 |
| -n, --nodaemon | 指示运行在前台 |
| -s --silent | 运行记录不会输出到标准输出 |
| -u USER --user=USER | UNIX 用户。如果以 root 用户启动时，通过该选项可以将进程运行角色变为这个 |
| -m OCTAL, --umask=OCTAL | 十进制掩码，目的是为了不让 supervisord 及其子进程随意读写文件 |
| -d PATH, --directory=PATH | 以守护进程运行时，在启动之前进入该目录下(比如读写一些资源等等) |
| -l FILE, --logfile=FILE | 日志路径 |
| -y BYTES, --logfile_maxbytes=BYTES | 日志在达到多大尺寸时进行轮转，如 "1MB","1GB" 等 |
| -z NUM, --logfile_backups=NUM | 保留的日志备份数量。每个日志的尺寸都是 logfile_maxbytes |
| -e LEVEL, --loglevel=LEVEL | 日志等级，如 `trace`,`debug`,`info`,`warn`,`error`,`critical` |
| -j FILE, --pidfile=FILE | pid 文件 |
| -i STRING, --identifier=STRING | 暴露给不同客户端 UI 的用于标识此 supervisor 的任意字符串 |
| -q PATH, --childlogdir=PATH | supervisor 将子进程日志写入到目录下(要求目录必须存在) |

### 运行 supervisorctl

运行 `$BINDIR/supervisorctl` 启动 `supervisorctl`。之后会产生一个 supervisor 会话环境。

当然，利用 supervisorctl 也可以以命令行形式执行`一次性`命令，如:
```sh
    supervisorctl stop all
    supervisorctl status all
```

supervisorctl 命令行选项

| 选项 | 说明 |
|:-----|:-----|
| -c, --configuration | 配置文件路径 |
| -i, --interactive | 启动一个交互式会话 |
| -s, --serverurl URL | supervisord 的监听地址(缺省为 `http://localhost:9001`) |
| -u, --username | 认证服务器的用户 |
| -p, --password | 认证服务的密码 |

在会话中输入 `help` 可以查看可用的交互式命令:
```sh
    supervisor> help

    default commands (type help <topic>):
    =====================================
    add    exit      open  reload  restart   start   tail   
    avail  fg        pid   remove  shutdown  status  update 
    clear  maintail  quit  reread  signal    stop    version
```
交互式会话支持 tab 补全，命令含义可以查看[这里](http://supervisord.org/running.html#supervisorctl-actions)。

### 信号

supervisord 程序可能在运行过程中收到一些系统信号。supervisord 定义了如下信号的处理句柄:
- `SIGTERM`: 会关闭 supervisord 及其所有子进程，这需要一点时间。
- `SIGINT`: 同 SIGTERM 。
- `SIGQUIT`: 同 SIGTERM 。
- `SIGHUP`: supervisord 会停掉所有的子进程，并根据第一个找到的配置文件，重启所有的进程。
- `SIGUSR2`: supervisord 会关闭并重新打开主要的活动日志及所有的子日志文件。

### 运行安全性

个人觉得，关于 supervisord, 最好以非 root 用户角色运行。

### 设置自启动

参考[这里](http://supervisord.org/running.html#running-supervisord-automatically-on-startup)。
