
关于 Supervisor 的配置通常被命名为 `supervisord.conf`，它为 `supervisord` 和 `supervisorctl` 所共用。

应用程序会按如下顺序寻找名称为 `supervisord.conf` 的文件，并使用找到的第一个文件作为应用配置:
1. `../etc/supervisord.conf`
2. `../supervisord.conf`
3. `$CWD/supervisord.conf`
4. `$CWD/etc/supervisord.conf`
5. `/etc/supervisord.conf`
6. `/etc/supervisor/supervisord.conf`

在运行 supervisord 时可以通过 `-c` 指定配置路径，在 supervisorctl 同样也可以这样做。不过此时如果能够让应用程序自己去寻找那份配置，对于 supervisorctl 更加方便。


配置采用 Windows ini 风格，每个 `[header]` 节由 键/值 对表示，中间使用 `:` 分隔。

更多请查看[这里](http://supervisord.org/configuration.html)，这里只采集部分内容。

### 环境变量

如果想使用运行环境下的环境变量，可以通过在 supervisord 配置中通过 `%(ENV_X)s` 进行引用，其中 `X` 就是当前环境下所要使用的环境变量。示例如下:
```ini
    [program:example]
    command=/usr/bin/example --loglevel=%(ENV_LOGLEVEL)s
```
像上面这样，就可以把环境变量 LOGLEVEL 引入到运行环境中。

### `[unix_http_server]`节

在这一节中可以配置监听在 Unix 域套接字上的 HTTP 服务端口。可允许的配置值如下:

- `file`: Unix 域套接字文件路径，用于监听来自 HTTP/XML-RPC 的请求
- `chmod`: 修改 Unix 域套接字的权限
- `chown`: 略
- `username`: 用于 HTTP 服务器认证的用户名
- `password`: 用于 HTTP 服务器认证的密码。可以是明文密码，也可以是 SHA-1 哈希，使用需要通过 `{SHA}` 前缀标识。

示例:
```ini
    [unix_http_server]
    file = /tmp/supervisor.sock
    chmod = 0777
    chown = nobody:nogroup
    username = user
    password = 123
```

### `[inet_http_server]`节

在这一节中可以配置监听在 TCP 套接字上的 HTTP 服务端口。

这种形式的 HTTP 服务应该在可依赖网络上部署，它不支持加密通信。

可允许的配置值如下:

- `port`: 用作 supervisor 监听 HTTP/XML-RPC 的端口值(如 `127.0.0.1:9001`)。supervisorctl 会通过该端口使用 XML-RPC 来与 supervisord 交流。如果要在机器上监听所有接口，可以使用 `:9001` 或 `*:9001`。、
- `username`: 用于 HTTP 服务器认证的用户名。
- `password`: 用于 HTTP 服务器认证的密码。可以是明文密码，也可以是 SHA-1 哈希，使用需要通过 `{SHA}` 前缀标识。

示例:
```ini
    [inet_http_server]
    port = 127.0.0.1:9001
    username = user
    password = 123
```

### `[supervisord]`节

这一节用于书写关于 supervisord 进程的全局配置。其可配置项和含义与传入的命令行参数相差无多。

示例如下:
```ini
    [supervisord]
    logfile = /tmp/supervisord.log
    logfile_maxbytes = 50MB
    logfile_backups = 10
    loglevel = info
    pidfile = /tmp/supervisord.pid
    nodaemon = false
    minfds = false
    minprocs = 200
    umask = 022
    user = chrism
    identifier = supervisor
    directory = /tmp
    nocleanup = true
    childlogdir = /tmp
    strip_ansi = false
    environment = KEY1="value1",KEY2="value2"
```

### `[supervisorctl]`节

关于 supervisorctl 的配置部分。其可配置项和含义与传入的命令行参数相差无多。

示例如下:
```ini
    [supervisorctl]
    serverurl = unix:///tmp/supervisor.sock
    username = chris
    password = 123
    prompt = mysupervisor
```

### `[program:x]`节

配置文件中必须包含一个或多个 program 节，这样 supervisord 才能知道哪个程序应该启停和控制。节头值是一个复合值，"program" 后紧跟一个冒号，之后是程序名称。比如 `[program:foo]` 就描述了一个名称为 "foo" 的程序。客户端侧就利用这个名称来对程序进行控制。

注意： 只有 program 而没有名称的节头是错误的配置。

可允许的配置值如下:

`command`:

此命令会在 supervisord 启动时运行。命令可以是绝对的(如 `/path/to/programname`)，也可以是相对的(如 `programname`)。如果是相对的，会根据 supervisord 的环境变量 `$PATH` 去寻找同名可执行程序。

程序可以接收参数，如 `/path/to/program foo bar`。命令行可以使用双引号将许多参数打包成组传入程序，如 `/path/to/program/name -p "foo bar"`。

注意: 如果命令行中存在有配置文件的注释符号 ';' 时，会产生截断，如 `command=bash -c 'foo ; bar'` 会被截断为 `command=bash -c 'foo`。

`process_name`: 一个 Python 字符串表达式。用来将 supervisor 进程名组合为该程序的名称。该配置值不般不需要改动，除非 `numprocs` 配置值有所变化。

`numprocs`: supervisor 要启动一个程序的多个实例时，实例会据此命名。注意在 numprocs > 1 时，`process_name` 必须包含 `%(process_num)s` 在里面。

`numprocs_start`: 定义一个整型偏移值，用来计算出自 `process_num` 开始的数值。

`priority`: 程序启动或关停顺序的相对优先级。优先级的值越小，表示程序会更早启动，更晚关闭。优先级的值越大，表示程序会更晚启动，更早关闭。

`autostart`: 为 true 时，程序会在 supervisord 启动时自动启动。

`startsecs`: 程序自启动之后，一直正常运行 `startsecs` 秒时间后，才能被视为启动成功。在这之后，程序状态会从 `STARTING` 转换为 `RUNNING`。设置为 0 表示程序不需要运行特定的时间。

`startretries`: 在 supervisord 试图启动程序直到成功之前，所允许的最在失败次数。在这之后如果仍为启动，会放弃尝试并将程序状态置为 `FATAL` 。

`autorestart`: 指定处于 RUNNING 状态的程序在退出时，supervisord 是否应该自动重启该程序。可选值有 `false`,`unexcepted`,`true`。如果是 false，程序不会被自动重启。如果是 unexpected, 当程序的退出码并非与该节中配置值 `exitcodes` 所指定的一致时，则重启。如果是 true，则无条件重启。

`exitcodes`: 期望的程序退出码列表，为 `autorestart` 所用。

`stopwaitsecs`: 发送给程序一个停止信号后，supervisord 在从操作系统接收一个 SIGCHLD 信号返回所等待的秒数。如果超时后仍为接收到 SIGCHLD 信号，supervisor 会以 SIGKIL 的方式杀灭程序。

`stopasgroup`:

`killasgroup`:

`user`: 指示 supervisord 使用哪个 UNIX 用户来运行程序。只有 supervisord 在以 root 用户运行时才能实现用户的切换，如果无法切换到指定的用户，则程序不会启动。

注意: 程序的运行用户只是通过 `sutuid` 改变，所以并不会改变类似 `USER` 或 `HOME` 的环境变量。

`redirect_stderr`: 如果为 true，会将程序的标准错误输出重定向到 supervisord 的标准输出中。

注意: 不要在 `[eventlistener:x]` 将 redirect_stderr 设置为 true 。

`stdout_logfile`: 将程序的标准输出导出到该文件中(如果 redirect_stderr 为true, 则标准错误输出也会导出到该文件)。如果 stdout_logfile 未设置或设置为 `AUTO`，supervisor 将自动选择一个文件定位。如果设置为 `NONE`，supervisord 将不会创建任何文件。

`AUTO` 方式创建的文件及其备份在 suprevisord 重启时将被删除。

注意一: 两个程序共用一个日志文件是不可选的，在启用日志轮转(`stdout_logfile_maxbytes`)会导致崩溃。

注意二: 如果 `stdout_logfile` 设置为一些特殊文件如 `/dev/stdout` 时，日志轮转应被禁用(`stdout_logfile_maxbytes = 0`)。

`stdout_logfile_maxbytes`: `stdout_logfile` 所指定日志的最大大小(通过后缀如 `KB`,`MB`,`GB` 指定数量级)，超过此值时会进行日志轮转。设置为 0 时表示日志尺寸无限制。

`stdout_logfile_backups`: 指定 `stdout_logfile` 在进行日志轮转时要保留的备份数量。如果为 0 则不保留。

`environment`: 键/值对表示(格式如 `KEY="val",KEY2="val2"`)的环境变量列表。

`directory`: 在执行子进程之前，supervisord 应该暂时进入到这个目录下。缺省时继承 supervisor 的。

`umask`: 缺省时继承 supervisord 的。

`serverurl`: 不用你管。

示例:
```ini
    [program:cat]
    command=/bin/cat
    process_name=%(program_name)s
    numprocs=1
    directory=/tmp
    umask=022
    priority=999
    autostart=true
    autorestart=unexpected
    startsecs=10
    startretries=3
    exitcodes=0
    stopsignal=TERM
    stopwaitsecs=10
    stopasgroup=false
    killasgroup=false
    user=chrism
    redirect_stderr=false
    stdout_logfile=/a/path
    stdout_logfile_maxbytes=1MB
    stdout_logfile_backups=10
    stdout_capture_maxbytes=1MB
    stdout_events_enabled=false
    stderr_logfile=/a/path
    stderr_logfile_maxbytes=1MB
    stderr_logfile_backups=10
    stderr_capture_maxbytes=1MB
    stderr_events_enabled=false
    environment=A="1",B="2"
    serverurl=AUTO
```
