
获取元素，准确来说，就是获取元素节点(注意不是属性节点或文本节点)。对于一个页面，如果想要对某个元素进行操作，就必须通过一定的方式来获取该元素，只有获取到了才能对其进行相应的操作。

在 JavaScript 中，可以通过如下六种方式来获取指定元素。

### getElementById()

这个方法只能访问设置了 id 的元素，其语法格式如下:
```js
    var oElem = document.getElementById(idValue);
```
其中，`idValue` 是一个字符串，指明了 id 的属性值。返回 id 属性值与指定值相同的第一个对象。如果 id 属于一个集合，"getElementById()" 方法返回集合中的第一个对象。

在 HTML 中，id 特性是唯一的，没有两个元素可以共享同一个 id, `getElementById()` 方法是从文档树中获取单个指定元素最快的方法。

### getElementsByTagName()

在 JavaScript 中，如果想通过标签名来选中元素，可以使用这个方法来实现。其语法格式如下:
```js
    var elemList = parent.getElementsByTagName(tagname);
```
其中，`tagname`是一个字符串，代表要查找的元素名称。

这个方法返回一个对象数组(是一个伪数组，只支持 `length` 属性和`[]`下标方法)，每个对象分别对应着 document 对象中的一个列表项元素:
```js
    var items = document.getElementsByTagName("li");
    for (var i = 0; i < items.length; i++) {
        alert(typeof items[i]);
    }
```

`getElementsByTagName` 允许把通配符`*`作为其参数，此时文档里的每个元素都将存入数组返回。

还可以把 `getElementsById` 和 `getElementsByTagName` 结合起来使用:
```css
    var shopping = document.getElementsById("purchases");
    var items = shopping.getElementsByTagName("*");
```
这两条语句执行完毕后，items 数组将只包含 id 属性值是 purchases 的无序清单里的元素。

`getElementById` 和 `getElementsByTagName` 有以下三个明显的区别:
* getElementById 获取的是一个元素，而 getElementsByTagName 获取的是多个元素(伪数组)。
* getElementById 前面只可以接 document，也就是 document.getElementById()；getElementsByTagName() 前面不仅可以接 document，还可以接其他 DOM 对象。
* getElementById 不可以操作动态创建(比如通过 JS 代码)的 DOM 元素，而 getElementsByTagName 可以操作动态创建的 DOM 元素。

getElementsByTagName 操作动态 DOM 示例:
```html
    <script>
        window.onload = function()
        {
            document.body.innerHTML = "<input type='button' value='click'/><input type='button' value='click'/><input type='button' value='click'/>";
            var oBtns = document.getElementsByTagName("input");

            oBtns[0].onclick = function()
            {
                alert("oBtns.length=" + oBtns.length);
            };
        }
    </script>
```

### getElementsByClassName()

在 JavaScript 中，如果想通过 class 来选中元素，可以使用 `getElementsByClassName` 方法来实现。
```js
    var elemList = parent.getElementsByClassName(className);
```
它同样返回一个伪数组。

`getElementsByClassName` 不能操作动态 DOM。实际上，对于前面三种获取元素的方式，只有 `getElementsByTagName` 方法能够操作动态 DOM 。

### querySelector() 和 querySelectorAll()

JavaScript 新增了 `querySelector()` 和 `querySelectorAll()` 两个方法，使得开发者可以使用 CSS 选择器的语法来获取需要的元素。

`querySelector()` 表示选取满足选择条件的第一个元素，`querySelectorAll()` 表示选取满足条件的所有元素。示例:
```js
   document.querySelector("#main");
   
   var oDiv = document.querySelectorAll(".test");
    oDiv[1].style.color = "red";
```

### getElementsByName()

对于表单元素来说，它有一个一般元素都没有的 `name` 属性。如果想要通过 name 属性来获取表单元素，可以使用 `getElementsByName()` 方法实现。

```js
    document.getElementsByName(name)
```
该方法返回一个伪数组。

一般来说，getElementsByName() 只用于表单元素(不过 img 元素也有 name 属性，测试发现也是可以使用这个方法的)，一般只用于单选按钮和复选框。


### document.title 和 document.body

由于一个页面只有一个 `title` 元素和一个 `body` 元素，因此对于这两个元素的选取，JavaScript 专门提供了两个方便的方法: `document.title` 和 `document.body`。

```html
    <script>
        window.onload = function()
        {
            document.title = "A Question?";
            document.body.innerHTML = "An answer";
        }
    </script>
```
