
## 编译安装 curl-7.29.0
- 需求
    + 低版本 curl
    + 只需要支持基本的 http 的 GET 和 POST 请求功能
    + 不需要支持 SSL 功能
    + 不需要支持 zlib 库
    + 可能有动态库需求
- 编译过程
    + 解压 curl-7.29.0
      ```shell
        unzip curl-7.29.0.zip
      ```
    + 进入目录配置
      ```shell
        ./configure --prefix=/usr/local/libcurl7290 --without-ssl --without-zlib --enable-shared
      ```
    + 编译及安装
      ```shell
        make
        make install
      ```
## 交叉编译 curl-7.29.0
- 交叉编译环境 aarch64-fsl-linux
- 编码过程
    + 解压 curl-7.29.0
      ```shell
        unzip curl-7.29.0.zip
      ```
    + 进入目录配置，需要指定交叉编译宿主机器
      ```shell
        ./configure --prefix=/tmp/curl-aarch64 --host=aarch64-linux --without-ssl --without-zlib --enable-shared --without-libidn CFLAGS=-fPIC
      ```
    + 编译及安装
      ```shell
        make
        make install
      ```

libcurl支持OpenSSL编译安装（支持OpenSSL的curl编译安装需要前者提供动态库的支持，低版本的OpenSSL编译安装后没有动态库提供支持，所以最好使用高版本）
不过通过一些设置，也成功的安装了低版本的库
    LDFLAGS="-L/usr/local/openssl/lib" CPPFLAGS="-I/usr/local/openssl/include" LIBS="-lssl -lcrypto -ldl -pthread" ./configure --prefix=/usr/local/curl --with-ssl=/usr/local/openssl
    //第二次安装（redhat7.5）
    LDFLAGS="-L/usr/local/openssl/lib" CPPFLAGS="-I/usr/local/openssl/include" LIBS="-lssl -lcrypto -ldl -pthread" ./configure --prefix=/usr/local/curl --with-ssl=/usr/local/openssl --host=x86_64
    
    make
    make install

安装完成后，curl的 bin 目录的可执行文件实际上是一个二进制文件curl-config，如果采用软链接方法将其链接至可搜索路径下，which curl-config时并没有显示这个命令。
可以将这个命令添加到系统配置文件/etc/profile中去(PATH=$PATH:/usr/local/curl/bin 注意，只添加目录，不添加可执行文件)，source /etc/profile，which curl-config，
成功。

编译生成支持openssl的可执行libcurl文件之前需要做的工作：
    确保静态库在搜索路径下：
        ln -s /usr/local/openssl/lib/libcrypto.a /usr/lib/libcrypto.a
        ln -s /usr/local/openssl/lib/libssl.a /usr/lib/libssl.a
        ln -s /usr/local/curl/lib/libcurl.a /usr/lib/libcurl.a
    确保头文件在搜索路径下：
        ln -s /usr/local/openssl/include/openssl /usr/include
        ln -s /usr/local/curl/include/curl /usr/include

gcc编译curl官网示例 10-at-a-time.c
    gcc -g -w 10-at-a-time.c -o 10-at-a-time -lcurl -lcrypto -lssl -lz      //四个静态库，缺一不可，如果还不行，尝试加 -ldl 或 -lpthread

一般情况下，编译curl程序需要用到什么库，这在/usr/local/curl/lib/pkgconfig/libcurl.pc文件中的项Libs.private中有注明

CURLcode curl_global_init(long flags);
说明：
    于程序中在libcurl的其他函数开始执行之前调用。
    程序中有其他线程在跑时不能调用此函数。（意思是其他libcurl线程已经运行了这个函数，则不再调用这个函数？）
参数：
    一般设置为CURL_GLOBAL_ALL。
返回：
    错误时返回非0值。

CURL *curl_easy_init( );
说明：
    发起一次easy会话，会话结束后须调用 clean_easy_cleanup 清除。
    如果在调用此函数之前未调用curl_global_init， curl_easy_init 会自动curl_easy_init。不过这在多线程时会存在线程不安全。
    强烈建议手动调用 curl_global_init。
参数：
返回：
    失败时返回NULL
    
CURLcode curl_easy_setopt(CURL *handle, CURLoption option, parameter);
说明：
    
参数：
    一参：The handle is the return code from a curl_easy_init or curl_easy_duphandle call. 
    二参：
    三参：
返回：

CURLcode curl_easy_perform(CURL * easy_handle );        //有点疑惑
说明: 
    在 curl_easy_init 和 curl_easy_setopt 之后执行此函数。
    curl_easy_perform以阻塞方式执行所有请求，对于非阻塞方式，请看curl_multi_perform。
参数:
返回:

void curl_easy_reset(CURL *handle);
说明：
    将一切还原回 curl_easy_init 调用之后，curl_easy_setopt 调用之前。
    但已存在链接、会话ID缓存、DNS缓存、cookies和共享会依然保存在 handle 句柄中。
参数：
返回：

void curl_easy_cleanup(CURL * handle );
说明：
    会话结束前调用此函数，关闭 handle 使用的所有链接，但已绑定到 multi handle 的除外。
参数：
    curl_easy_init创建的句柄。
返回：

CURLM *curl_multi_init( );
说明：
    发起一个multi会话，返回一个供其他multi-functions输入的CURLM句柄，也叫multi句柄。操作结束后须调用 curl_multi_cleanup 清除。
参数：
返回：
    失败返回NULL

CURLMcode curl_multi_remove_handle(CURLM *multi_handle, CURL *easy_handle); 
说明：
    将easy_handle剥离出multi_handle，使前者摆脱后者的控制。
    easy_handle被剥离之后，又可以合法执行 curl_easy_perform 操作。
    剥离正在使用的easy handle是合法的，且可以中止关于这个句柄的传输操作。
参数：
返回：
    
CURLMcode curl_multi_cleanup( CURLM *multi_handle );    
说明：
    清空所有multi stack。但不对独立出去的easy handles做任何操作，自有curl_easy_cleanup处理。
    clean up的执行顺序：
        两种句柄界限分明：调用curl_multi_remove_handle
        清除easy handles：执行 curl_easy_cleanup
        清除multi handles:执行 curl_multi_cleanup
参数：
返回：
    
CURLMcode curl_multi_add_handle(CURLM *multi_handle, CURL *easy_handle); 
说明：
    为multi_handle增加一个easy_handle，也即使前者控制后者。
    一旦添加到multi_handle，easy_handle就不能调用curl_easy_perform。
    如果之前easy handle未设置CURLOPT_SHARE和CURLOPT_DNS_USE_GLOBAL_CACHE选项，执行curl_multi_add_handle会使easy handle具有那两个选项的功能。
    如果此multi_handle设置了CURLMOPT_TIMERFUNCTION选项，此函数会调用关于此选项的回调函，请求更新计时器，从而主事件循环会获取关于此句柄的活动，
    使计时重新开始。
参数：
返回：

CURLMcode curl_multi_socket_action(CURLM * multi_handle, curl_socket_t sockfd, int ev_bitmask, int *running_handles);
说明：
    应用探测到 libcurl socket 有某个动作时调用此函数。
    函数根据动作类型执行相应位域操作（CURL_CSELECT_IN, CURL_CSELECT_OUT, CURL_CSELECT_ERR）。如果动作无法识别，则不执行位域操作，此时ev_bitmask为0。
    开启整个线程或允许超时发生时允许传递CURL_SOCKET_TIMEOUT。
    running_handles指向multi handle治下的easy handle数，此值为0时表示所有的传输均完成。当一个指定的socket调用此函数时，running_handles计数减1，但这
    并不意味着这个socket会话/传输已经完成。可以使用curl_multi_info_read确定某个easy handle是否完成相应操作。
    curl_multi_setopt设置CURLMOPT_SOCKETFUNCTION选项，之后curl_multi_socket_action通过不调用、只调用一次或多次调用的方式调用CURLMOPT_SOCKETFUNCTION
    设置的回调函数来通知应用有关socket（文件描述符）状态的更新。
    调用curl_multi_setopt设置CURLMOPT_TIMERFUNCTION选项获取超时时间。根据在处理一个超时动作之前需要等待其socket动作的最长时间信息来调用你的程序：此
    时该程序会通过设置位域为CURL_SOCKET_TIMEOUT的sockfd来调用curl_multi_socket_action执行。也可以使用curl_multi_timeout在给定时间内轮询超时值，但在
    基于事件机制的系统中，回调比轮询更好。（这段很难看懂，但基本上应该获取超时值的）
参数：
返回：
用法：
    1.创建一个multi handle
    2.为socket设置回调函，此函由选项CURLMOPT_SOCKETFUNCTION指定
    3.为socket设置超时回调函，此函由选项CURLMOPT_TIMEFUNCTION指定，在等待socket动作时获取现在的超时值是多少
    4.利用curl_multi_add_handle添加一个easy handles
    5.为libcurl下正在使用的sockets提供管理操作，以检测sockets动作
    6.等待libcurl下sockets的动作，动作发生时，该socket调用curl_multi_socket_action。如果未检测到动作或超时已过，调用curl_multi_socket_action，并设置
    ev_bitmask位为CURL_SOCKET_TIMEOUT
    
CURLMcode curl_multi_timeout(CURLM *multi_handle, long *timeout); 
说明：
    应用程序使用multi interface时应该调用该函数来确定在执行超时处理之前需要等待某个动作多长时间。
    所谓的超时处理，要么是设置了CURL_SOCKET_TIMEOUT的sockfd调用curl_multi_socket_action函数，要么是执行curl_multi_perform。
    超时值由参数timeout指定返回，毫秒级。如果为0说明要立即执行超时处理，如果为-1说明未设置超时处理。
    使用multi_socket的应用程序不能使用这个函数，可以使用为curl_multi_setopt设置CURLMOPT_TIMERFUNCTION选项来得到合理的期望效果。
    注意：如果timeout参数返回-1，意味着libcurl目前无超时值，此时在执行curl_multi_perform之前不需要多做等待。
参数：
返回：
用法：
    调用此函数获取超时，之后等待sockets的动作。你可以通过在curl_multi_fdset调用或更靠前的curl_multi_socket调用里指定要等待的sockets。

CURLMcode curl_multi_fdset(CURLM *multi_handle, fd_set *read_fd_set, fd_set *write_fd_set, fd_set *exc_fd_set, int *max_fd);    //有点疑惑
说明：
    从给定的multi_handle中提取文件描述符信息。此函数以read_fd_set、write_fd_set、exc_fd_set参数返回其fd_set位，应用程序可以使用这些fd_set位对select()
    做设置。由于此函数不对传参做置零操作，故调用此函数前确保使用FD_ZERO归零各fd_set位参数。一旦某个fd_set位可读或可写，则应立即调用curl_multi_perform。
    如果read_fd_set不为空，它指定了一个读fd_set位
参数：
返回：
用法：

CURLMsg *curl_multi_info_read( CURLM *multi_handle,   int *msgs_in_queue); 
说明：
    询问multi handle是否有来自individal transfers的任何消息/信息。消息可能包括错误码信息或传输完成的信息。
    反复调用此函数时，每次调用均会返回一个新结构体。返回NULL时表示没有更多的结构体可用了。参数msgs_in_queue指向调用此函数之后剩余消息条数。
    使用此函数取得一条消息，该消息会从内部消息队列中删除。所以再次调用函数时便不再返回同样的消息，而是返回一条新的消息直到队列为空。
返回：
用法：
    
CURLMcode curl_multi_perform(CURLM *multi_handle, int *running_handles); 
说明：
    当数据对multi_handle可用或者时间超时结束，应用程序应调用此函数进行读/写。
    读/写完成时curl_multi_perform会立即返回，此函数的调用不需要真的有数据可读或可写。将正在传输数据的handles数目记录进running_handles。
参数：
返回：
用法：
    多数应用使用curl_multi_fdset获取multi_handle的文件描述符，使用curl_multi_timeout获取一个合理的超时。之后应用程序会使用select()等待关于各描述符的动
    作。只要一个或更多的文件描述符有动作，curl_multi_perform就会被调用。

CURLMcode curl_multi_wait(CURLM *multi_handle, struct curl_waitfd extra_fds[], unsigned int extra_nfds, int timeout_ms, int *numfds);
说明：
    此函数轮询multi_handle治下所有easy handle的文件描述符。函数会一直阻塞直到有文件有动作或超时timeout_ms已过，或者如果multi handle内部有一个比timeout_ms
    还短的超时，则这个短超时将会代替timeout_ms使用。
    调用完成时，如果numfds非空，它会被相关已发生事件的对应的文件描述符的数量填充。
    使用multi interface时想减少文件描述符数量最大为1024的限制，建议此函数，而不是select()。
参数：
返回：
用法：


curl_easy_getinfo参数用途   （慢慢看吧）
    CURLINFO_EFFECTIVE_URL      重定向用
    CURLINFO_RESPONSE_CODE      HTTP,FTP,SMTP服务的返回码
    CURLINFO_HTTP_CONNECTCODE   HTTP代理服务器的返回码，必须设置CURLOPT_PROXY选项
    CURLINFO_HTTP_VERSION       通信的HTTP协议版本
    
多线程时：   
    需要将选项 CURLOPT_NOSIGNAL 设置为 1L
    最好初始化自己的内存回调 curl_global_init_mem，此时不用再调用curl_global_init
    
curl_formadd
    每块由NAME和CONTENTS构成。如果用作文件上传，还需要CONTENT-TYPE和FILENAME项
    常规项     
        CURLFORM_COPYNAME   CURLFORM_PTRNAME    CURLFORM_COPYCONTENTS   CURLFORM_PTRCONTENTS    CURLFORM_CONTENTLEN
        CURLFORM_CONTENTSLENGTH     CURLFORM_FILECONTENT
    上传项
        CURLFORM_FILE   CURLFORM_CONTENTTYPE    CURLFORM_FILENAME   CURLFORM_BUFFER     CURLFORM_BUFFERPTR  CURLFORM_BUFFERLENGTH
    其他项
        CURLFORM_STREAM     CURLFORM_ARRAY      CURLFORM_CONTENTHEADER

    下面的 说明项 可能有些错误
    名称                  类型      说明
    CURLFORM_COPYNAME       NAME        块名
    CURLFORM_PTRNAME        NAME        指向块名的指针，需与 CURLFORM_NAMELENGTH 合用
    CURLFORM_COPYCONTENTS   CONTENTS    实际要发送的数据（适用于文本文件）
    CURLFORM_PTRCONTENTS    CONTENTS    指向实际要发送的数据，需与 CURLFORM_CONTENTSLEN 合用（适用于二进制文件）
    CURLFORM_CONTENTLEN     CONTENTS    发送数据长度， CURLFORM_STREAM 时必用
    CURLFORM_FILECONTENT    CONTENTS    文件名紧随其后，但不用作文件上传，而是发送该文件内的数据
    
    CURLFORM_FILE           FILE        文件名紧随其后，用作文件上传
    CURLFORM_CONTENTTYPE    FILE        指定上传文件类型，需与 CURLFORM_FILE 合用
    CURLFORM_FILENAME       FILE        使用此名称代替上传文件真实名称，可与 CURLFORM_FILE 合用，或与 CURLFORM_STREAM 合用
    
    CURLFORM_BUFFER         NAME        自定义文件上传
    CURLFORM_BUFFERPTR      CONTENTS    指向自定义上传文件的指针，需与 CURLFORM_BUFFER 合用，需用 CURLFORM_BUFFERLENGTH 指定长度
    CURLFORM_BUFFERLENGTH   CONTENTS    自定义上传文件的长度，需与 CURLFORM_BUFFERPTR 合用
    CURLFORM_STREAM         CONTENTS    大数据发送，需与 CURLFORM_CONTENTLEN 合用。 CURLOPT_READFUNCTION 回调，若想实现文件上传，再与 CURLFORM_FILENAME 合用。
    
    CURLFORM_ARRAY                      包罗除 CURLFORM_ARRAY 外的所有项，最后需用 CURLFORM_END 结束
    CURLFORM_CONTENTHEADER              追加表单post请求头，与curl_slist_append的功能相一
    
HTTP请求设置项
    GET
        CURLOPT_HTTPGET
    POST
        CURLOPT_POST CURLOPT_POSTFIELDS CURLOPT_POSTFIELDSIZE_LARGE
    PUT
        CURLOPT_CUSTOMREQUEST
    DELETE
        CURLOPT_CUSTOMREQUEST
    
Function: int gnutls_pubkey_export2 (gnutls_pubkey_t key, gnutls_x509_crt_fmt_t

ftp测试 curl_list

