
### 用 STL 生成随机数

在随机数生成方面 STL 有 4 个术语:
- **随机数生成引擎**: 是一个定义了生成随机位序列的无符号整数序列机制的类模板。STL 定义了 3 个代表随机数引擎的类模板。
- **随机数生成器**: 是随机数引擎类模板的一个预定义实例，也是一个类型别名。STL 提供了几个预定义的随机数生成器。
- **随机数引擎适配器**: 是一个类模板，它通过修改另一个随机数引擎生成的序列来生成随机数序列。
- **分布**: 表示的是随机序列中的数出现在序列中的概率。STL 定义了为各种不同的分布定义函数对象的类模板。

对于随机数生成，有多个分布类模板的原因是: 在给定的场景下生成的序列需要依靠数据的特性，不同类型的数据可能需要运用不同的分布。

之所以有多种随机数引擎和生成器，是因为没有一种算法可以生成适合所有情况的随机数。相比其他算法，有一些算法可以生成更长的无重复序列；一些算法要求的计算开销更小。当知道想模型化的数据的特性时，就能够决定使用哪种分布和哪种随机序列生成能力。

### 随机数种子与种子序列

种子决定了随机数生成器的初始状态和全部序列，STL 中的所有随机数生成算法都可以用单个种子来初始化。

random_device 类定义的函数对象可以生成用来作为种子的随机的无符号整数值。

[random_device使用示例](01_random/01_random_device.cpp)

seed_seq 类是用来帮助设置随机数生成器的初始状态的。对于相同的 seed_seq 构造函数的参数，总是可以得到相同的生成值序列。

通过将两个指定范围的迭代器传给 seed_seq 对象的成员函数 generate(), 可以将从 seed_seq 对象得到的给定个数的值保存到容器中。

[seed_seq使用示例](01_random/02_seed_seq.cpp)


### 分布类

STL 中的分布是一个函数对象: 一个表示特定分布的类的实例。为了用给定的分布产生随机数，可以将分布应用到随机数生成器所产生的数中。这是通过将一个随机数生成器对象作为分布的函数对象的参数来做到的，这个函数对象会返回一个遵循这个分布的随机值。

默认随机数生成器是 std::default_random_engine 类型别名定义的随机无符号整数的通用源，其构造函数参数为随机数种子。

[default_random_engine使用示例](01_random/03_default_random_engine.cpp)

[关于创建符合分布的随机数生成器](01_random_distribution.md)

为了产生符合特定分布的值，表示分布的函数对象需要一个随机数生成器对象作为参数。每次执行分布对象，都会返回一个在它所表示的分布之内的随机数，这个随机数是从随机数生成器所获得的值生成的。在分布返回的第一个值后面的连续值都依赖前面的值。

创建一个分布对象需要一系列依赖分布类型的参数值。例如，均匀分布需要生成值的上下边界，而正态分布需要的是平均值和标准差。

尽管不同类型的分布之间有本质上的不同，但它们还是有很多共同之处。所有的分布对象都有下面这些公共成员:
- result_type: 在类中为生成值的类型定义的类型别名。
- min(): 是一个返回分布对象可生成的最小值的成员函数。
- max(): 是一个返回分布对象可生成的最大值的成员函数。
- reset(): 是一个可以将分布对象重置为它的原始状态的成员函数，这样下次返回的值就不会依赖前一个值。
- param_type: 定义在类中的一个结构体的类型别名。
- param(): 一个接受一个 param_type 类型的参数的成员函数，它会将分布对象的参数重置为新的值。
- param(): 无参重载版本，它会返回分布对象所包含的 param_type 对象。
- 默认构造函数: 对于定义分布的参数有默认值。
- 一个构造函数: 接受 param_type 类型的参数来定义分布。

[更多分布](01_random_distribution.md)



