
本节介绍的初始接口方法可以用来制作任意的 Ajax 请求。

[参考](https://api.jquery.com/jQuery.ajax/)

### jQuery.ajax()

执行一个异步 HTTP(Ajax)请求。

版本一:
```js
    jQuery.ajax(url[, settings])
```
- url: 字符串类型，要发送的请求地址
- settings: PlainObject 类型，用于配置该 Ajax 请求的一组键值对。所有的配置都是可选的，缺省值可以通过 `$.ajaxSetup()` 设置。

版本二:
```js
    jQuery.ajax([settings])
```
- settings: 同上。

看一下 settings 中常用的配置参数吧。
- `accepts`: PlainObject 类型，缺省值依赖于 `dataType`。

其中的键值对组会将一个给定的 dataType 映射到它的 MIME 类型中去，后者会以 `Accept` 请求头发送。这个请求头告诉服务器它可以接受的响应类型。

下面的示例中自定义了类型 `mycustomtype`，并在请求中发送:
```js
    $.ajax({
        accepts: {
            mycustomtype: 'application/x-some-custom-type',
        },
        // 说明如何反序列化类型 mycustomtype
        converters: {
            'text mycustomtype': function(result) {
                // Do Stuff
                return newresult;
            }
        },
        // 期望服务器能够返回 mycustomtype 类型数据
        dataType: 'mycustomtype'
    });
```

- `async`: 布尔类型，缺省值为 true 。

缺省时，所有请求以异步方式发送。设置为 false 可进行同步发送，不过跨域请求和`dataType: "jsonp"` 请求不支持同步操作。

注意，同步请求可能会暂时锁住浏览器，在请求活跃时会禁止其他动作。

- `beforeSend`: `Function(jqXHR jqXHR, PlainObject settings)` 函数类型。

发送请求之前的回调，可以在请求发送之前修改 jqXHR 对象，例如可以使用它来设置自定义头。jqXHR 和 settings 对象以参数形式传入。

这是一个 Ajax Event，beforeSend 函数中返回 false 将取消这次请求。

- `cache`: 布尔类型，缺省为 true，当 dataType 为 script 和 jsonp 时为 false。

设置为 false 时，将会强制浏览器不缓存请求页面。

注意: cache 为 false 时只对 HEAD 和 GET 请求有效。此时它会将 `_={timestamp}` 追加到 GET 参数后面。绝大情况下，这个参数对其他类型的请求是不需要的。

- `complete`: `Function(jqXHR jqXHR, String textStatus)` 函数类型。

当请求结束时候(在 success 和 error 回调执行之后)会调用执行，第二个参数会对请求状态("success", "notmodified", "nocontent", "error", "timeout", "abort", "parsererror")进行分类。

这是一个 Ajax Event 。

- `contents`: PlainObject 类型。一个字符串或正则表达式对，用于决定根据 content type 如何解析响应。

- `contentType`: 布尔或字符串类型，缺省值为 `application/x-www-form-urlencoded; charset=UTF-8`。

数据会以该参数指示的类型发送给服务器，多数场合下使用缺省值已足够。到 jQuery 1.6 时，传递 false 可以告诉 jQuery 不在发送请求的 Content-Type 中指定任何类型。

注意: 对于跨域请求，将 content type 设置为除了 `application/x-www-form-urlencoded`、`multipart/form-data`、`text/plain` 之外的其他值时会使浏览器在该请求之前发送一个 OPTIONS 请求给服务器。

- `context`: PlainObject 类型。该对象将成为所有 Ajax 相关回调的上下文。

- `converters`: PlainObject 类型，缺省为 `{"* text": window.String, "text html": true, "text json": jQuery.parseJSON, "text xml": jQuery.parseXML}`

包含了 dataType 及其对应的解析器，每个解析器的值是一个函数，其返回对象的解析结果。

- `crossDomain`: 布尔类型，缺省时，对于同域请求为 false，对于跨域请求为 true 。

如果你想在同域环境下强制发送一个跨域请求(如 JSONP)，将该值设置为 true，比如在服务端侧重定向到另一个域。

- `data`: PlainObject 或 String 或 Array 类型。

要发送到服务端的数据，如果 HTTP 方法没有包体(如 GET)，数据会追加到 URL 末尾。

data 为对象时，jQuery 根据对象中的键值对生成一个字符串(除非 `processData` 选项为 false)，例如 `{a: "bc", d: "e,f"}` 会转成字符串 `a=bc&d=e%2Cf`(解码为 `a=bc&d=e,f`)。

data 为数组时，jQuery 会基于 `traditional` 选项的参数值将其序列化为具有相同键的多个值，例如 `{a: [1,2]}` 会变成 `a%5B%5D=1&a%5B%5D=2`。(解码为 `a[]=1&a[]=2`)

data 为字符串时，应该确保该字符串已经正确编码为 `contentType` 要求的字符串，缺省值为 `application/x-www-form-urlencoded`。

- `dataFilter`: `Function(String data, String type) => Anything` 类型。

用于处理 XMLHttpRequest 的原生响应数据，返回消毒后的数据。

函数会接收两个参数，分别是来自服务端的原生数据以及 dataType 参数。

- `dataType`: 字符串类型，缺省值为 `Intelligent Guess (xml, json, script, or html)`。

用于指定期望从服务器返回的数据类型。如果为空，jQuery 会尝试基于响应的 MIME 推导其类型。

- `error`: `Function(jqXHR jqXHR, String textStatus, String errorThrown)` 类型。

请求失败时会调用。会接收三个参数，分别是 jqXHR 对象、用于描述错误状态("null" 表示无错误，除此之外代表错误状态的有"timeout"、"error"、"abort"、"parsererror")的字符串、以及一个可选的异常对象。

当 HTTP 错误发生时， errorThrown 会接收 HTTP 状态的文本部分，例如 "Not Found" 或者 "Internal Server Error"。

- `global`: 布尔类型，缺省值为 true 。

决定该请求是否要触发全局 Ajax 事件句柄。设置为 false 会阻止全局事件句柄(如 ajaxStart 或 ajaxStop)被触发。该参数可以用来控制各种 Ajax Events 。

- `headers`: PlainObject 类型，缺省为 `{}`。

在 XMLHttpRequest 传输中，用于和请求一起发送的附加键值对对象。请求头中会添加 `X-Requested-With: XMLHttpRequest`，但是 XMLHttpRequest 值可以通过 headers 改变。当然 headers 中的值也可以在 beforeSend 中重写。

- `ifModified`: 布尔类型，缺省值为 false 。

该请求的响应结果相对于上次请求有所变化时，才会认为成功。这通过检验 `Last-Modified` 请求头实现，缺省时会忽略这个请求头。

- `isLocal`: 布尔类型，缺省值依赖于当前的本地协议。

- `jsonp`: 字符串或布尔类型。

重写 JSONP 请求的回调函数名。该值用于代替 url 请求字符串中 'callback=?' 部分的 'callback' 内容。

- `jsonpCallback`: String 或者 Function() 类型。

为 JSONP 请求指定一个回调。该值将替换 jQuery 自动生成的随机名称。让 jQuery 生成一个无二的名称是最好的，因为这样可以更容易地管理请求，提供回调和错误处理。

当你想启用更好的对于 GET 请求的的浏览器缓存时，可以指定这个回调。

- `method`: 字符串类型，缺省值为 'GET' 。

该请求所使用的 HTTP 方法。

- `mimeType`: 字符串类型。

用于重写 XHR 的 MIME 类型。

- `password`: 字符串类型。

用在 XMLHttpRequest 中，用于回应一个关于 HTTP 访问认证的请求。

- `processData`: 布尔类型，缺省值为 true 。

缺省时，当 data 选项参数为 object 时，数据将被处理转化为一个请求字符串，以适应缺省的 content-type 类型("application/x-www-form-urlencoded")。如果你想发送一个 DOMDocument 或者其他不需要处理的数据，将该选项设置为 false 。

- `scriptAttrs`: PlainObject 类型。

定义一个用于 "script" 或 "jsonp" 请求的附加属性对象。key 表示属性的名称，值即是属性值。如果提供了该对象，会强制使用一个 script-tag 传输。例如，该选项可以设置为 nonce，integrity 或者 crossorigin 属性来满足内容安全策略(Content Security Policy)要求。

- `scriptCharset`: 字符串类型。

当使用 "script" 传输时才会用到这个。

- `statusCode`: PlainObject 类型，缺省值为 `{}`。

当响应中有状态码时，包含 HTTP 相应数值状态码和对应函数的这个对象将被调用。

例如，当收到 404 状态码时，会执行一个警告:
```js
    $.ajax({
        statusCode: {
            404: function() {
                alert("page not found");
            }
        }
    });
```

- `success`: `Function(Anything data, String textStatus, jqXHR jqXHR)` 函数类型。

请求成功时会调用。函数的三个参数依次为: 根据 dataType 参数格式化了的服务端返回的数据或者是一个 dataFilter 回调函数(如果指定的话)、状态描述字符串、以及 jqXHR 对象。

- `timeout`: Number 类型。

为请求设定一个超时(毫秒)，0 表示没有超时。这个参数会重写 `$.ajaxSetup()` 等全局超时。

超时自 `$.ajax` 调用开始，如果有其他请求正在处理，并且浏览器无可用连接，那么该请求可能会在发送之前就超时了。

- `traditional`: 布尔类型。

如果你想使用传统风格的[参数序列化方式](https://api.jquery.com/jQuery.param/)，将该选项设置为 true 。

- `type`: 字符串类型，缺省为 'GET'。

`method` 选项的别名，为了兼容旧版本。

- `url`: 字符串类型，缺省为当前页面地址。

包含要发送的请求 URL。

- `username`: 字符串类型。

用在 XMLHttpRequest 中，用于回应一个关于 HTTP 访问认证的请求。

- `xhr`: `Function()` 类型，缺省值 IE(可用) 为 ActiveObject，其他为 XMLHttpRequest 。

用于创建 XMLHttpRequest 对象的回调。

- `xhrFields`: PlainObject 对象。

为原生 XHR 对象设置 fieldName-filedValue 对形式的对象。例如需要的话你可以使用它为一个跨域请求将 `withCredentials` 设置为 true：
```js
    $.ajax({
        url: a_cross_domain_url,
        xhrFields: {
            withCredentials: true
        }
    });
```

----
jqXHR 对象

在 jQuery 中，`$.ajax()` 函数是其他 Ajax 请求的基础，但没必要直接调用这个函数，因为 jQuery 提供了更高阶的 `$.get()` 和 `.load()`。

最简单的调用(使用 `$.ajaxSetup()` 中设置的参数项):
```js
    $.ajax();
```

由 `$.ajax()` 返回的 jQuery XMLHttpRequest(jqXHR) 对象是浏览器原生 XMLHttpRequest 对象的一个超集。例如 jqXHR 也包含 `responseText`、`responseXML` 属性和 `getResponseHeader()` 方法。当传输机制不同于 XMLHttpRequest(例如对于 JSONP 请求的 script tag)时，jqXHR 对象会尽可能模拟原生 XHR 机制。

jqXHR 对象实现了期约(Promise)接口，并给予对象以期约的所有属性、方法和行为。这些携有一个或多个函数作为参数的方法会在 `$.ajax()` 结束后被调用。这种方式允许为单个请求分配多个回调。

对 jqXHR 对象可用的期约方法包括:
```js
    jqXHR.done(function(data, textStatus, jqXHR){});
```
可替代 success 回调选项。

```js
    jqXHR.fail(function(jqXHR, textStatus, errorThrown){});
```
可替代 error 回调选项。

```js
    jqXHR.always(function(data|jqXHR, textStatus, jqXHR|errorThrown));
```
可替代 complete 回调选项。

```js
    jqXHR.then(function(data, textStatus, jqXHR){}, function(jqXHR, textStatus, errorThrown){});
```
`.done()` 和 `.fail()` 方法的组合。

示例
```js
    // Assign handlers immediately after making the request,
    // and remember the jqXHR object for this request
    var jaxhr = $.ajax("example.php")
        .done(function() {
            alert("success");
        })
        .fail(function() {
            alert("error");
        })
        .always(function() {

        });
    // Perform other work here ...

    // Set another completion function for the request above
    jqxhr.always(function() {
        alert("second complete");
    });
```
回调内部的所有 `this` 引用的是 `context` 选项指定的对象，该对象通过 `$.ajax` 的 settings 参数传入。如果 `context` 没有指定，那么 `this` 引用的是 Ajax 的 settings 自己。

为了兼容 XMLHttpRequest，jqXHR 对象会暴露如下属性和方法:
- `readyState`
- `responseXML` 或/和 `responseText`
- `status`
- `statusText` (在 HTTP/2 中为空)
- `abort([statusText])`
- `getAllResponseHeaders()` as a string
- `getResponseHeader(name)`
- `overrideMimeType(mimeType)`
- `setRequestHeader(name, value)`
- `statusCode(callbacksByStatusCode)` 

没有提供 `onreadystatechange` 机制，不过 `done`、`fail`、`always` 和 `statusCode` 已经覆盖了相关需求。

----
回调函数队列

`beforeSend`、`error`、`dataFilter`、`success` 和 `complete` 选项都会接收函数作为参数，以在合适的时机调用。

`$.ajax()` 提供的回调钩子如下:
- `beforeSend`
- `error`
- `dataFilter`
- `success`
- 期约回调: `.done()`、`.fail()`、`.always()` 和 `.then()`。
- `complete`

----
数据类型

不同类型的响应会进行不同的预处理，这之后才会将结果传给 success 句柄。应进行何种预处理取决于响应中的 Content-Type，但是也可以通过 dataType 选项显式修改，即有提供 dataType 的话，Content-Type 将被忽略。

可用的数据类型有: `text`、`html`、`xml`、`json`、`jsonp` 和 `script`。

----
发送数据到服务端

缺省时，Ajax 通过 GET 方法发送请求。如果需要 POST 的话，可以通过 `type` 选项指定。这个选项会影响发往服务端 `data` 选项的内容。POST 总是使用 UTF-8 编码数据。

对于 `data` 选项的表单数据，要么是一个 `key1=value1&key2=value2` 形式的请求字符串，要么是 `{key1: 'value1', key2: 'value2'}`。如果是后者，在发送之前 jQuery 会使用 jQuery.param() 进行转换，通过将 processData 设置为 false 可以避免这种处理。

有时在发送一个 XML 对象到服务器时，往往不需要另外的处理，这个时候可以通过将 `contentType` 选项从 `application/x-www-form-urlencoded` 修改为一个合适的 MIME 类型来实现。


### jQuery.ajaxPrefilter()

操作自定义 Ajax 选项或者在使用 $.ajax() 发送请求之前修改当前选项。
```js
    jQuery.ajaxPrefilter([dataTypes], handler)
```
- dataTypes: 字符串类型。可选，包含一个或多个 dataTypes(以空格分隔)。
- handler: `Function(PlainObject options, PlainObject originalOptions, jqXHR jqXHR)`类型，为之后的 Ajax 请求设定默认数值。

典型使用方法:
```js
    $.ajaxPrefilter(function(options, originalOptions, jqXHR) {
        // Modify options, control originalOptions, store jqXHR, etc
    });
```

预过滤器在处理自定义选项时很有用。例如下面的代码，如果将自定义选项 abortOnRetry 设置为 true，对于相同的 URL，对 `$.ajax` 的调用将会终止:
```js
    var currentRequests = {};
    $.ajaxPrefilter(function(options, originalOptions, jqXHR) {
        if (options.abortOnRetry) {
            if (currentRequests[options.url]) {
                currentReqeusts[options.url].abort();
            }
            currentRequests[options.url] = jqXHR;
        }
    });
```

预过滤器也用来修改已存在选项。例如下面的代理跨域请求:
```js
    $.ajaxPrefilter(function(options) {
        if (options.crossDomain) {
            options.url = "https://mydomain.net/proxy/" + encodeURIComponent(options.url);
            options.crossDomain = false;
        }
    });
```

### jQuery.ajaxSetup()

对将要发送的 Ajax 请求设置缺省值。一般不推荐使用该函数。
```js
    jQuery.ajaxSetup(options)
```
- options: PlainObject 类型，一组键值对，用于为 Ajax 请求设置缺省参数。

之后的 Ajax 请求都会使用新设置的参数，不建议使用这个函数，因为这会影响全局。


### jQuery.ajaxTransport()

创建一个用作处理要传输的 Ajax 数据的对象。
```js
    jQuery.ajaxTransport(dataType, handler)
```
- dataType: 字符串类型，标识要使用的数据的类型。
- handler: `Function(PlainObject options, PlainObject originalOptions, jqXHR jqXHR)` 类型。返回一个新的 dataType 类型的对象用于传输。

...

