
### 派生类从基类中继承了什么

继承机制是 C++ 面向对象程序设计语言的重要组成部分。

如果以 `public` 方式继承，原则上派生类会继承基类的所有成员，除了基类的:
+ 构造函数和析构函数
+ 赋值操作成员函数(operator=)
+ 友元相关
+ 私有成员

需要注意的是，虽然基类 `private` 成员变量没有被继承，但是从内存视图上看，派生类是包含基类的所有成员变量的。只是在代码上无法访问基类的 private 成员。

不过即使派生类没有继承基类的构造函数和析构函数，但是派生类在构造函数和析构函数还是会自动调用基类相关的构造函数和析构函数。

需要注意的是，除非特别指定，否则派生类的构造函数只会调用基类的缺省构造函数。

[派生类调用基类构造函数示例](t/04_inherit_construct.cpp)


### C++ 中的 class 与 struct 区别

通常来说，派生类以 public 声明的方式进行继承。

对于 class 来说，如果在继承时没有显式通过 public 声明，则编译器会假定为 private 继承。

对于 struct 来说，如果在继承时没有显式通过 public 声明，则编译器会假定为 public 继承。


### 指向基类的指针

指向派生类的指针与指向基类的指针，是类型兼容(派生类对象的地址可以赋值给一个基类指针)的，示例如下:
```c++    
    class Polygon
    {
    protected:
        int width, height;
    public:
        void set_value(int a, int b) { width = a; height = b; }
        int area() {}
    };
    
    class Rectangle : public Polygon
    {
    public:
        int area() { return width * height; }
    };
    
    class Triangle : public Polygon
    {
    public:
        int area() { return width * height / 2; }
    };
    
    // main
    Rectangle rect;
    Triangle trgl;
    Polygon* ppoly1 = &rect;
    Polygon* ppoly2 = &trgl;
    ppoly1->set_value(4, 5);
    ppoly2->set_value(4, 5);
    std::cout << rect.area() << std::endl;
    std::cout << trgl.area() << std::endl;
```
在上述示例中，由于指针 ppoly1 和 ppoly2 的类型是 Polygon(而不是 Rectangle 和 Triangle)，所以它们只能访问类 Polygon 定义的成员，而对于在派生类 Rectangle 和 Triangle 中新定义的成员，它们是无法访问的。
  
[普通继承下的基类指针访问](t/04_base_pointer.cpp)

以上述示例为例，具体来说就是 ppoly1 和 ppoly2 是无法访问 Rectangle 和 Triangle 中 area 成员的，如果想要访问，可以通过下列两种方式:
  
1. 将 Polygon 的析构函数，声明为虚析构(本质上还是为基类定义一个虚成员函数)。这样就可以通过 `dynamic_cast` 转换基类指针后访问:
   ```c++
    ...
    virtual ~Polygon() {}
    ...

    dynamic_cast<Rectangle*>(ppoly1)->area();
    dynamic_cast<Triangle*>(ppoly2)->area();
   ```
2. 将 Polygon 类的成员 area 声明为虚成员函数。这样就可以通过基类指针直接访问派生类中的相关成函数:
   ```c++
    ...
    virtual int area() {}
    ...

    ppoly1->area();
    ppoly2->area();
   ```
上述两种办法都使用了多态。

[虚继承下的基类指针访问](t/04_base_pointer_virtual_inherit.cpp)
