
### 名词解释

| 名词 | 解释 |
|:-----|:-------|
| 拷贝/复制语义 | 对内存地址存储对象的逐字节拷贝/复制 |
| 左值拷贝函数  | 拷贝构造函数和赋值拷贝构造函数的统称 |
| 右值移动函数  | 移动构造函数和移动赋值构造函数的统称  |
| 不具名对象    | 临时存在，以至于没有给定一个对应的标识符。典型的不具名对象有函数返回值、函数对象、类型强制转换后的值。|


### 类的特殊成员函数

特殊成员函数指的是在一些特定环境下隐式定义的类成员函数，一共有 6 种:

|    成员函数      |         声明格式         |
|------------------|--------------------------|
| 缺省构造函数     | C::C();                  |
| 析构函数         | C::~C();                 |
| 拷贝构造函数     | C::C(const C&);          |
| 拷贝赋值构造函数 | C& operator=(const C&);  |
| 移动构造函数     | C::C(C&&);               |
| 移动赋值构造函数 | C& operator=(C&&);       |

[关于特殊构造函数的测试](t/07_construct.cpp)

在某些特定环境下，这些成员函数是通过编译器隐式定义的。也可以通过应用 `default` 和 `delete` 关键字来实现对上述函数的缺省化使用和禁用:
```c++
    function_declaration = default;
    function_declaration = delete;
```


### 缺省构造函数

类对象在声明时调用，但没有传入参数初始化，此时会调用缺省构造函数。

如果一个类中没有构造函数，编译器会假定类中有一个隐式定义的缺省构造函数。很多参考书中会建议要明确定义一个缺省构造函数，我想原因大致有以下三个:
1. 隐式定义缺省构造函数的操作依赖于编译器，并不是 C++ 标准。
2. 作为基类时后续实现派生类的需要。如果没有明确指定，则派生类的构造函数只会调用基类的缺省构造函数。
3. 容器算法或标准库算法操作的需要。一些容器在写操作时可能会涉及到值初始化(如很多序列容器的 resize 成员函数)，这时会用到缺省构造函数。

一旦类中显式声明了任何带有任一传参的构造函数时，编译器就不再提供隐式的缺省构造函数。
```c++
    class Example
    {
    public:
        int total;
        Example(int initial_value) : total(initial_value) {}
    };
    Example ex1(100);       // ok
    Example ex2;            // error, no default constructor
```


### 析构函数

析构函数也是一种特殊的成员函数。作为构造函数的对立面存在，它在类的生命周期完结之后被调用，用于释放类所占用的资源；


### 拷贝构造函数

对象传入同类型对象作为参数时，就会调用拷贝构造函数。

拷贝构造函数的第一个参数是对同类型对象的左值引用(通常用 `const` 进行限定)。

拷贝构造函数常以单入参形式出现。但有时后面也会跟一些带有默认值的参数，这种也是拷贝构造函数。

如果一个类中既没有自定义的拷贝构造函数，也没有移动构造函数(或者赋值构造函数)，编译器会提供一个隐式的拷贝构造函数。该拷贝构造函数只会对类成员进行简单的浅拷贝。


### 拷贝赋值构造函数

拷贝赋值构造函数的操作数必须是一个左值引用。
```c++
    Apple app1(Apple());
    
    Apple app2;
    app2 = Apple();
```
上述对 app1 和 app2 构造时，均会调用 Apple 的移动拷贝构造函数(说明: 将亡值)。

```c++
    Apple app3;
    Apple app4;
    app4 = app3;
```
上述对 app4 构造时，才会调用 Apple 的拷贝赋值构造函数。

对象不是在声明时拷贝构造(只是进行了初始化)，而是在随后的赋值操作中构造。所以当拷贝赋值操作符(copy assignment operator)以 `operator=` 重载的形式出现，需要结合拷贝赋值构造函数的定义来区分是拷贝构造函数还是赋值拷贝构造函数，如下:
```c++
    MyClass foo;
    MyClass bar(foo);       // 调用拷贝构造
    MyClass baz = foo;      // 调用拷贝构造
    foo = bar;              // 调用赋值拷贝构造
```
baz 以 = 进行构造的操作是拷贝构造而不是赋值拷贝构造。原因是 baz 在进行声明的同时，又(以 = 的方式)进行了拷贝构造，这里的 = 是拷贝构造的另一种语法表达，它实际是调用了一个单入参形式的拷贝构造函数。而对 foo 的构造调用了赋值拷贝构造函数。因为在调用构造函数时，foo 已经作了声明。

类似于拷贝构造函数，如果一个类中既没有自定义的赋值拷贝构造函数，也没有移动赋值拷贝构造函数(或移动构造函数)，编译器会提供一个隐式的浅拷贝方式的赋值拷贝构造函数；


### 移动构造函数和移动赋值构造函数

移动构造函数和移动赋值构造函数均以同类型对象的右值引用(通常是将亡值)作为参数，但不同于左值拷贝函数(对内存地址对象的拷贝，右值是没有地址的 <- 暂且这样说吧)，右值移动函数是将一个对象(源)转移给另一个对象(目标)，结果是源对象失去了资源，而目标对象接管了相应的资源。

右值移动函数只会在构造函数入参为不具名对象(右值引用)时被调用。

区分是调用移动构造函数还是移动赋值构造函数，同样要根据具体定义来进行判断:
```c++
    MyClass fn();       // 返回一个函数对象
    MyClass foo;        // 缺省构造函数
    MyClass bar = foo;  // 拷贝构造函数
    MyClass baz = fn(); // 移动构造函数
    foo = bar;          // 拷贝赋值构造函数
    baz = MyClass();    // 移动赋值构造函数
```
可以看出，在可以使用右值移动函数的场合，代替使用左值拷贝函数，这样可以提高效率。

自定义右值移动函数示例
```c++
    class Example
    {
        std::string* ptr;
    public:
        Example(const std::string& str) : ptr(new std::string(str)) {}
        ~Example() { delete ptr; }
        // move constructor
        Example(Example&& x) : ptr(x.ptr) { x.ptr = nullptr; }
        // move assignment
        Example& operator=(Example&& x) {
            delete ptr;
            ptr = x.ptr;
            x.ptr = nullptr;
            return *this;
        }
    };
```

编译器对函数的返回值优化(Return Value Optimization): 通过函数返回值初始化对象，如果编译器开启了函数返回值优化机制，则此时在构造对象时并不会调用相关右值移动函数；

类中存在引用成员时，常常会禁用拷贝构造和赋值构造，而把移动构造打开:
```c++
    class section final
    {
        std::map<std::string, std::string> &_mapref;

        inline section(std::map<std::string, std::string> &_mapref)
        : _mapref(_mapref)
        {}

        section(const section &) = delete;
        void operator=(const section &) = delete;

        inline section(section &&) = default;

    public:
        inline value operator[](std::string key) {
            return value(_mapref[key]);
        }
    };
```
