
预定义对象是系统(JavaScript或浏览器)提供的已经定义好了的对象，用户可以直接使用它们。预定义对象包括 JavaScript 的内置对象和浏览器对象。

浏览器对象是浏览器提供的对象，如 document 对象就是一个浏览器对象。


### Array 对象

Array 对象是 JavaScript 提供的一个实现数组特性的内置对象。

创建数组对象可以使用以下几种语法格式:
```js
    var 数组名 = new Array();       // 空数组
    var 数组名 = new Array(n);      // 具有 n 个元素的数组，每个元素尚未定义
    var 数组名 = new Array(e0, e1, ..., em);    // 有 m 个元素的数组，并依次为每个元素赋值
```

与其他语言中数组只能存储具有相同数据类型的值不同，JavaScript 允许在一个数组中存储任何类型的值，如可以进行下面方式的定义:
```js
    var arr = new Array("abc", 0, 1, true);
```

此外，JavaScript 的 Array 可以按需分配内存，动态扩展和压缩数组。

数组元素通过下标进行访问或赋值，可以使用 for...in 语句对数组进行处理。

[创建和访问数组示例](t/02_array_access.html)

JavaScript 本身没有提供对多维数组的直接支持，但是可以通过运行对象构造出二维数组及多维数组，其实质就是将二维数组中的每个元素又看作是一个数组。

[多维数组创建示例](t/02_multiple_dimensions.html)

Array 对象的常用属性和方法，具体如下:

| 常用属性和方法 | 说明  |
|:--------------|:-----|
| length   | 返回数组元素的个数 |
| concat() | 将两个或多个数组合并为一个 |
| join()   | 使用指定的分隔符将数组元素依次拼接起来，形成一个字符串 |
| pop()    | 移除数组中的最后一个元素并返回该元素，同时数组长度减 1 |
| push()   | 在数组末尾增加一个或多个元素，并返回增加元素后的数组长度 |
| reverse() | 返回一个元素顺序被反转的 Array 对象 |
| shift() | 移除数组中的第一个元素并返回该元素，同时数组长度减 1 |
| unshift() | 将指定的元素插入数组开始位置并返回该数组，同时数组长度增加 |
| sort()  | 返回一个元素已经进行排序的 Array 对象 |
| toLocaleString() | 用于将日期型对象转换为一个 String 对象 |
| toString() | 返回数组的字符串表示 |
| valueOf() | 返回数组对象的原始值，即将数组的元素转换为字符串，这些字符串由逗号分隔，连接在一起 |

[Array对象的常用属性和方法示例](t/02_attribute_method.html)


### Math 对象

Math 对象为用户提供了进行所有基本数学计算的功能和常量的属性和方法。

[Math对象使用示例](t/02_math.html)


### Date 对象

JavaScript 提供了 Date 对象来操作日期和时间，可以用来帮助网页制作人员提取日期和时间的某一部分及定义日期和时间。

Date 对象有 6 种创建方式，其语法格式如下:
```js
    var 变量名 = new Date();
    var 变量名 = new Date("month dd,yyyy, hh:mm:ss");
    var 变量名 = new Date("month dd,yyyy");
    var 变量名 = new Date(yyyy, month, dd, hh, mm, ss);
    var 变量名 = new Date(yyyy, month, dd);
    var 变量名 = new Date(milliseconds);
```

Date 对象的方法可以分成两类: 一类是 Date 对象本身的静态对象，直接使用 Date 本身来引用，具体如下:
* `parse(date)`: 分析字符串形式表示的日期时间，并返回该日期时间对应的内部毫秒数表示值。
* `UTC(year, mon, day, hr, min, sec, ms)`: 返回全球标准时间(UTC)或格林尼治时间(GMT)的 1970 年 1 月 1 日到所指定日期之间所间隔的毫秒数。

另一类是 Date 对象的实例所拥有的方法，即在使用时必须先创建一个 Date 对象的实例，使用该实例名才能引用这些方法。

[Date对象使用示例](t/02_date.html)


### Object 对象

Object 对象是派生所有其他对象的对象，其属性和方法可以派生给所有其他对象。创建 Object 对象时，可以在构造函数中提供数字、字符串或布尔值，但一般不这样做，而是使用前面所学的具体类型对象的构造函数。

Object 对象拥有两个属性，一个是 `constructor` 属性，表示对象的构造函数的名称；另一个是 `prototype` 属性，用来为对象添加新的属性和方法。

Object 对象有两个方法，一个是 `toString()` 方法，将对象转换为字符串表示；另一个是 `valueOf()` 方法，用于获得指定对象的原始值。

[Object对象使用示例](t/02_object.html)
